TITRE: Afrique francophone vs anglophone : comment se fabrique la puissance économique ?
DATE: Tue, 22 Sep 2026 04:40:55 +0000
============================================================

Le siège, là où se décident les équilibres du pouvoir. Prenez place. Chères auditrices, chers auditeurs, bonjour. Bienvenue au siège. Je suis Stéphane Aubat, j'accompagne des directions dans des environnements complexes, souvent multi pays, sur des sujets de gouvernance, de maîtrise des risques et de conformité. Pour explorer le sujet du jour avec notre invité, je suis accompagné de mon co-hôte Hakim Ben Badra. Bonjour Hakim. Bonjour Stéphane. Je suis Hakim Ben Badra, président de Tigritude. J'accompagne les entreprises familiales africaines sur les questions de gouvernance, de transition générationnelle et de déploiement sur de nouveaux marchés. Aujourd'hui, nous sommes avec Nicolas Norbrook, rédacteur en chef de The Africa Report, qui fait partie du groupe Jeune Afrique Médias. Bonjour Nicolas. Bonjour. En effet, The Africa Report, qui fait partie du groupe Jeune Afrique, on a cété nos 20 ans il y a peu. Donc, je ne sais pas si ça fait de nous un vieux média ou un nouveau média, mais en tout cas, on est là. Alors Nicolas, vous observez l'Afrique depuis des années, avec une focale très forte sur les pays anglophones. Qu'est-ce que vous voyez aujourd'hui que beaucoup d'Européens ne voient pas encore ? Je pense que ce que beaucoup d'Européens ne voient pas, c'est que l'Afrique n'est plus seulement un continent qui peut attendre des capitaux, des aides, des solutions venues d'ailleurs. En fait, dans plusieurs pays, on voit vraiment émerger des acteurs africains qui veulent eux-mêmes contrôler des chaînes de valeur, que ce soit dans la banque, dans le ciment, télécom, raffinage, assurance. Dans beaucoup de secteurs, il y a des vrais acteurs très, très structurés. L'Afrique, c'est maintenant que ça se passe, ce n'est pas du potentiel à venir. Ce n'est pas pour tomber dans l'Afrique qui décolle, c'est plus intéressant, peut-être plus ambigu. Je pense que l'Afrique devient un vrai terrain de capitalisme sophistiqué. Les grands gagnants ne sont pas seulement les entrepreneurs les plus innovants. Aujourd'hui, c'est souvent ceux qui savent lire l'État, les devises, les licences, les régulateurs, les infrastructures et peut-être les alliances internationales. Le deuxième point, c'est peut-être que l'Afrique anglophone est devenue plus centrale dans l'imaginaire des investisseurs internationaux. Le Nigeria reste peut-être parfois chaotique, mais il produit des groupes bancaires, des fintechs, des industriels, des milliardaires qui sont vraiment capables à se projeter à l'échelle continentale et de plus en plus intercontinentale. On voit le Kenya qui s'est bien positionné comme une place tech, diplomatique, financière. L'Afrique du Sud aussi, qui reste la place financière, juridique et industrielle pour le continent. Et je pense que l'Europe, peut-être surtout la France, a regardé l'Afrique à travers un prisme un peu francophone, un peu institutionnel. Mais les grandes dynamiques économiques africaines ne passent pas vraiment à Lagos, Nairobi, Jobourg, Gaza. Du coup, c'est intéressant justement de voir une conférence qui va avoir lieu en mi-mai, où la France veut un peu élargir son spectre. Je m'arrête ici, mais je pense que c'est un point important. Merci Nick pour ces éléments. Déjà, félicitations pour les 20 ans de The Africa Report. C'est quand même un bel accomplissement de ta part et de la part de tes équipes et de la part de vos équipes. Vous parliez de la divergence qu'on commence à voir entre l'Afrique anglophone et francophone. Comment expliqueriez-vous cette divergence en termes d'appétit pour les investisseurs ? Est-ce un sujet de gouvernance ? Est-ce un sujet de dynamique économique et de croissance ? Il y a bien sûr une question de gouvernance, mais il ne faut pas faire une opposition trop simpliste. Il y a des pays anglophones très mal gouvernés. Et il y a des pays francophones qui réforment, investissent, attirent des capitaux à Côte d'Ivoire, le Bénin, le Maroc, le Sénégal à certains moments. Eux, ils ne rentrent pas justement dans une caricature francophone égale bloquée. Et de l'autre côté, le Nigeria a beaucoup de qualités, mais la gouvernance aujourd'hui n'en est pas une avec des problèmes d'électricité, sécurité, corruption, inflation. Mais je pense qu'il y a quand même une divergence de culture économique, d'écosystème financier, et peut-être aussi une relation au risque qui est finalement assez primordiale. Et qui, je pense qu'on peut aller très loin dans la psychologie, mais en tout cas, on voit une certaine différence entre les deux. Que ce soit d'ailleurs entre la France et l'Angleterre, ou des pays francophones en Afrique et des pays anglophones en Afrique. On a certainement importé des prismes avec la colonisation. On voit peut-être un accent sur des marchés de capitaux plus profonds dans des pays anglophones. Il y a un droit des affaires qui est quand même plus familier aux investisseurs anglo-saxons. Peut-être une culture plus ouverte à la prise de risque privée des diasporas qui compte énormément, très connectée à Londres, à New York, à Toronto, Dubaï, Jobourg. Donc on a dans ces poids lourds, le Nigeria, Kenya, Afrique du Sud, Ghana peut-être, des groupes qui parlent naturellement le langage de la banque d'investissement, du private equity, de la tech. Dans l'espace francophone, il y a le cadre OADA qui a apporté une vraie harmonisation utile du droit des affaires. Il ne faut pas le sous-estimer. Et justement, il était conçu précisément pour améliorer cet environnement des affaires. Mais quand même, l'environnement francophone reste plus administratif, peut-être plus bancaire que capital risque, peut-être plus étatiste que dans la pratique, avec un secteur privé parfois plus dépendant des marchés publics, des concessions, des licences, des relations politiques. Je dis ça, mais il y a cent mille exemples dans les deux directions. Donc ce n'est pas facile de dresser des portraits robots exacts pour le monde francophone et anglophone. Il faut vraiment le remarteler. Mais voilà, je pense que c'est vraiment sur cette étape, les marchés financiers, le rapport peut-être état-secteur privé et la capacité des entreprises de sortir de leur marché national. Nicolas, en tant que Britannique basé en France, donc avec une double casquette, mais en tant qu'Européen et fin connaisseur du continent africain, est-ce que selon vous, la France a raté quelque chose dans sa relation avec l'Afrique anglophone ? Ou bien elle est dans une dynamique positive avec la capacité à créer de nouvelles zones de convergence économique ? Et aussi, selon vous, quel est le niveau d'influence que peut avoir aujourd'hui l'Angleterre avec ces pays africains anglophones ? Je pense que pendant plusieurs décennies, la France a raté, il y a peut-être trois éléments, je pense qu'elle a peut-être sous-estimé le poids stratégique de l'Afrique anglophone. La relation France-Afrique a vraiment été structurée vers son ancien précaré, l'Afrique de l'Ouest francophone, l'Afrique centrale, le CFA, les bases militaires. Ça donne une vraie profondeur dans certains pays, mais peut-être une sorte de myopie ailleurs, le Nigeria par exemple, qui à part de très grands groupes comme Total Energy, CFAO, CMA, CGM dans la logistique, qui ont résisté. Il y a beaucoup d'entreprises françaises qui ont quitté le Nigeria dans les années 70-80, et ce n'est pas vraiment le cas dans les pays francophones. Donc il y a une certaine myopie pour les marchés anglophones. C'est peut-être aussi dans la manière d'aborder les pays par la diplomatie et les grands contrats, plutôt que par les écosystèmes, par exemple les universités, les startups, les fonds, les médias, les think tanks, la diaspora, les banques locales. L'influence anglophone fonctionne beaucoup par ses écosystèmes, peut-être parce que son mode de colonialisme était un peu plus éloigné. La France était très présente, l'Angleterre peut-être un peu moins. Londres, Dubaï, Washington, ils parlent pas seulement aux présidents, ils parlent aux avocats, aux banquiers, fondateurs, régulateurs. Donc c'est peut-être une piste pour renouveler des relations. Et d'ailleurs, je pense qu'il faut le noter que depuis l'arrivée de Macron, il y a quand même beaucoup plus de focus sur les marchés anglophones. Le fait que le président a passé six mois à Abuja en stage au début des années 2000, ça en joue certainement. Il a rencontré là des gros hommes d'affaires du Nigeria. Ça lui a marqué à vie. Il voit le potentiel de ce pays. C'était un des premiers pays africains sur lesquels il a organisé une visite. Je crois qu'il va repartir au Nigeria cette année. Il y a une vraie connexion entre les élites du Nigeria et le président qui a fait un groupe d'affaires franco-nigérien qui a bien fonctionné, qui se voit tous les trois mois. Donc il y a une vraie volonté, pas juste dans les paroles, mais d'avoir des liens avec le secteur privé français et du Nigeria, qui fait que les relations aujourd'hui sont beaucoup plus vives qu'il y a 15 ans, par exemple. Et du coup, cette conférence qui s'organise au Kenya, c'est peut-être une autre ambition de se rapprocher de l'Afrique de l'Est. Donc je vois une évolution, c'est sûr. En parlant de Nigéria, cher Nick, nous serions intéressés de creuser un peu plus cette piste-là. On regarde les trajectoires d'un pays comme celle du Nigeria. On a le sentiment qu'il y a des grandes figures économiques qui ne sont pas simplement émergentes, mais qui ont aussi bénéficié à un moment du soutien de l'État, un peu sur le modèle de développement en Corée du Sud. Quel rôle a joué la présidence du Nigeria, et particulièrement celle d'Oba Sanjo, dans la fabrication de ces champions africains, ces champions nigérians, des champions locaux qui sont devenus des champions africains ? J'ai posé cette question au président Oba Sanjo, il y a une quinzaine d'années, parce que ça me passionne un peu l'émergence de la Corée du Sud, le succès, la fulgurance du développement. Et il a pleinement assumé, il a dit « Yes, I wanted to create Nigerian tribals ». Tribals, c'est les grands groupes comme Samsung de la Corée du Sud. Et il voulait justement répliquer ce succès-là en utilisant le pouvoir de l'État pour mettre en pied des champions nationaux dans beaucoup de domaines. Et je pense qu'il a eu un certain succès. Le cas d'Haliko Dangote, ces centrales, ça nous évite des récits un peu paresseux qu'on peut avoir sur cette période-là. Ce premier récit paresseux dirait que Dangote, c'est seulement un génie entrepreneurial. Ce n'est pas suffisant. Son ascension vraiment s'est faite dans un environnement où l'État du Nigeria a joué un rôle vraiment décisif. Il y avait les privatisations, les licences d'importation, les politiques industrielles que Obasanjo a mises à pied, l'accès aux devises, la protection du marché, les relations politiques. Donc c'est, oui, Dangote est peut-être un fin entrepreneur. Mais tout autour de ça, il y avait une mécanique, comme il y a eu en Corée du Sud, pour le propulser. Et l'autre idée qui ne marche pas non plus, c'est que Dangote, c'est seulement un produit de ce qu'on appelle en anglais du crony capitalism. C'est des entrepreneurs qui sont trop proches du pouvoir, qui ont droit à tout, hyper protégés. Ça aussi, ce n'est pas vrai parce qu'en fait, il y a beaucoup d'acteurs au Nigeria qui ont cet accès adhérent, à des accès politiques au Nigeria. Mais finalement, très peu ont construit des usines, des chaînes logistiques, des capacités de production, des entreprises qui sont capables de s'étendre hors du Nigeria, qui est vraiment, pour moi, la preuve qu'on a mis une vraie entreprise en marche, qu'elle puisse exporter, s'externaliser. Ça, c'est vraiment le test. Et à l'écho Dangote l'a fait. Donc, ce n'est pas juste du crony capitalism. Donc oui, je pense qu'Urba Sanjov a vraiment joué un rôle clé. C'est son administration qui a cherché à convertir cette économie d'importation en économie de production dans certains secteurs, vraiment pas partout. C'était le backward integration policy dans le CIMO. C'était au début des années 2000. Et justement, il a vu, Urba Sanjov, l'émergence des grands groupes de la Corée il y a 30 ans avant. Donc, il avait vraiment ça en tête quand il a créé ses propres chaïbols. Et on en voit d'autres. Tony Eloumelou, par exemple, il est à la tête d'un des gros groupes banquiers du pays, UBA. Mais lui aussi, c'est une quasi création d'Urba Sanjov. Il était banquier, il a du talent, mais sans Urba Sanjov, il ne serait pas là où il est aujourd'hui. Et lui-même le dit. Donc là, nous évoquons le positionnement, en tout cas la force qu'a eue l'ancien président du Nigeria, Olusegun Obasanjov, sur sa capacité finalement à mettre en valeur de futurs champions économiques ou à faire émerger des champions économiques. Est-ce que, selon vous, il est possible d'atteindre un certain niveau de puissance économique sans alignement politique fort ? Est-ce qu'aujourd'hui, des entrepreneurs qui ne sont pas dans les petits papiers des grands décideurs politiques peuvent être à la base de grandes success stories et participer de façon très active et conséquente à l'économie de leur pays ? Je pense que les deux puissent être vrais. On peut être un entrepreneur et être aussi adossé à un système de pouvoir. Il y a dans beaucoup d'économies africaines des grands entrepreneurs qui sont vraiment à côté du pouvoir parce que dans les secteurs vraiment stratégiques, ciment, pétrole, banques, télécoms, ports, mines, ça dépend vraiment des décisions publiques. On ne peut pas construire une cimenterie, une raffinerie ou une banque africaine, panafricaine même, sans accès aux fonciers, devises, fiscalité, infrastructures, régulateurs. Mais pour autant, ça ne suffit pas. Un peu comme je disais pour Dangote, il y a plein d'hommes d'affaires qui ont capté des rentes sans créer des capacités productives durables. Pour moi, c'est vraiment dans la capacité d'exécution. Souvent, dans beaucoup de pays en Afrique, il faut avoir et accès au pouvoir et une vraie capacité d'exécution. Restons avec Dangote. Pour créer une raffinerie à Leky qui fait 650 000 barils par jour, c'est un risque industriel gigantesque. Il a mis beaucoup de son propre argent et surtout, il a dû se battre pour exécuter ce projet. Dangote est un bon exemple. Vous avez cité UBA aussi, M. Eloumelou. Et là, on va creuser un peu plus le sujet. À quel moment on va creuser un peu plus le sujet ? Où se situe la frontière entre stratégie industrielle nationale et captation du pouvoir économique par un cercle restreint ? Est-ce qu'on ne va pas vers des oligarchies, finalement ? Ce sujet-là, ça me passionne. Je pourrais en parler pendant des jours. C'est vraiment le nerf de la guerre pour le développement et pour toujours. Ça a toujours été cette ligne-là qui était hyper importante, que ce soit au UK, que ce soit en France, que ce soit, par exemple, à la fin des années 1800, il y avait une oligarchie, comme vous dites, dans le pétrole. Aux États-Unis. Et il a fallu un président très, très dur, Theodore Roosevelt, pour casser ces monopolies. Ces monopoles, ils ont acheté les sénateurs, ils ont acheté toute la classe politicienne. Et il a fallu une espèce d'alliance entre, d'un côté, ce président qui voyait que ce système était pourri et que, finalement, là où Standard Oil se faisait des profits magnifiques, tout le secteur agriculture du pays souffrait, et du coup les consommateurs. Et du coup, le pays en large était vraiment miné par ces gros monopoles. Et c'était un vrai défi de les challenger et les mettre en arrière. Du coup, ce n'est pas une question nouvelle. Ce que la Corée du Sud a vécu dans les années 1990, c'était une lutte entre des gens qui voyaient Samsung prendre, on va dire, trop de profits au détriment de la santé du pays. Et il a fallu une crise économique pour y arriver. Donc, comme vous dites, la frontière entre cette stratégie industrielle nationale et la captation du pouvoir économique par un cercle restreint, je pense qu'on peut imaginer cinq tests, si vous voulez. Premièrement, la réciprocité. Est-ce que si l'État donne une protection, une licence, est-ce qu'il obtient quelque chose en échange ? Des usines, des emplois, des exportations ? Est-ce qu'il y a un vrai quid pro quo ? Deuxième test, la durée. Et ça, c'est vraiment important. Une protection temporaire ou une protection permanente qui devient vraiment une rente. Et si on regarde en certains pays très larges anglophones d'Afrique de l'Ouest, les avantages fiscaux qui ont été donnés à ces grands groupes de l'ère Obasanjo sont-ils finis aujourd'hui ? Je ne suis pas sûr. Troisième test, la concurrence. C'est très bien de créer des champions par stratégie industrielle, mais si on regarde la Chine, dans Simon par exemple, eux, ils ne se sont pas contentés de s'arrêter à trois, quatre gros groupes Simon Thry. Il y en a beaucoup. Donc, ils sont, ces groupes-là, bien protégés de l'extérieur. L'État fait en sorte qu'il y a de l'électricité pas chère, mais en revanche, elle se entretue entre elles pour créer une vraie compétitivité domestique qui fait que ce n'est pas juste des rentiers. Quatrième test, je pense que c'est la transparence. Qui obtient les licences ? Quels critères ? Quels résultats ? Est-ce qu'il y a une opacité de la clientèle politique ? Je pense que ça, c'est très important. Et finalement, et ça revient un peu à le cas de Standard Oil aux États-Unis, quel est le prix payé par le consommateur ? Si le champion national produit localement, mais il vend plus cher que le produit importé, la société paye une sorte de taxe invisible qui est peut-être acceptable pendant une période d'apprentissage industriel. Là, on retrouve le deuxième test de durée, mais ce n'est pas indéfiniment. Voilà, je pense, cinq tests qui sont intéressants pour détricoter justement où se trouve cette frontière entre stratégie industrielle nationale et cette captation du pouvoir économique. Et selon vous, qui sont les impulseurs de ces tests-là ? Est-ce que ce sont les politiques ou ce sont les économiques qui peuvent être garants de la réussite, de la finalité de ces tests ? Je pense que ça doit être la politique. Et c'est très dur. Ça l'a toujours été. On regarde la Russie d'aujourd'hui où il y avait eu tentative de dresser les oligarches sous Yeltsin. On a vu l'émergence de Poutine qui lui a mis en place un système d'oligarches encore plus puissant et dur à mener. Le success story de la Corée du Sud était possible peut-être parce qu'il y avait un régime militaire. Avec un président militaire et qui avait mis à la tête des grands groupes étatiques des militaires. Et ça marchait un peu comme ça. Et il y avait quand même de la corruption et quand même de la captation du pouvoir économique. Donc c'est très difficile. Est-ce que le Venezuela et la Russie sont des exemples à suivre ? Vraiment pas sûr. Par contre, je ne vois pas de pays qui a émergé sans justement avoir eu une période dans leur développement où il y avait cette volonté de l'État de pousser les champions nationaux. J'en vois pas. Peut-être il y en a un. Du coup, si c'est un passage obligatoire, comment le gérer ? Je pense que la société civile a un rôle très très important pour justement injecter dans le débat public ce phénomène-là. Si on regarde le Nigeria, le niveau de débat dans les médias est très très limité. On voit pas une discussion de rente versus taxes invisibles pour les consommateurs. C'est très dur d'avoir un vrai débat public. Donc ou bien on cherche un militaire pour gérer le pays, chose que pour le Nigéria je ne souhaite pas parce qu'on n'a pas eu de très bons exemples, ou bien un autre contre-pouvoir qui peut limiter la casse dans cette période où les groupes nationaux se mettent en selle, comme il y avait aux États-Unis. Là c'était une alliance entre Roosevelt et les médias pour déjouer un peu ce monopole-là et mettre à lumière les scandales que faisait Standard Oil. Ils avaient tout un système de balances fausses pour mesurer toutes les cargaisons d'huile, etc. C'était un scandale qui a éclaté dans la presse aux États-Unis il y a 150 ans. C'est très clair, cher Nicolas. Maintenant parlons plutôt de capitaux étrangers. Quand nous regardons aujourd'hui les investissements étrangers en Afrique, est-ce qu'on est encore dans une logique de dépendance ? On bascule vers un rapport plus équilibré entre investisseurs et entreprises africaines et décideurs politiques locaux. Je pense qu'on est dans une phase de transition. Il y a une dépendance toujours, mais elle n'est pas comme elle était dans les années 80-90, où justement il y avait le consensus de Washington qui gérait vraiment ce que pouvaient faire les États africains. Avant, la relation était souvent aides, dettes, matières premières, conditionnalités. Aujourd'hui, elle est plus fragmentée. Il y a des infrastructures chinoises, des fonds du Golfe. Il y a des vraies banques africaines. Il y a du private equity. Il y a des minerais critiques. La dette domestique africaine est beaucoup plus hétéroclite. Il y a aussi des fonds pensions, des multilatéraux, des souverains africains qui font des choses un peu plus à leur sauce, qui montent vraiment en puissance. Je crois qu'en 2024, il y a eu presque un milliard de dollars de flux d'IDE. C'est en hausse. Et ce qui est peut-être nouveau, c'est, comme je disais, qu'il y avait ces actifs gérés par des institutions publiques africaines, des fonds souverains, des fonds pensions, qui approchaient 1 000 milliards de dollars fin 2025. Et du coup, le fait que le continent mobilise davantage son capital domestique, c'est vraiment important. C'est comme ça que l'Asie s'est développée. C'est comme ça que l'Afrique va se développer. Ce n'est vraiment pas en attendant des IDE de l'extérieur. Il y a une dépendance toujours, mais on voit de plus en plus cette mobilisation domestique. Par rapport à cela, on a évoqué le sommet France-Afrique, disons Europe-Afrique. On sait que les acteurs asiatiques sont souvent perçus comme très pragmatiques. On a parlé de la Corée du Sud, la Corée du Sud, même si plus discrète, mais très présente sur certains marchés africains. Le Japon également, et bien sûr la Chine comme acteur majeur. Est-ce que selon vous, les Européens peuvent-ils encore exister dans ce jeu ? Réponse courte, oui, s'ils s'adaptent. Vous avez raison, les acteurs asiatiques, Chinois, Indiens, Japonais, même Turcs et les Émiratis, si on élargit l'Asie économique, ils sont perçus comme plus transactionnels, plus rapides, peut-être moins donneurs de leçons. Ils ont des solutions, ils vont vous construire un port, financer une route. Ils ne sont pas toujours les meilleurs, ils peuvent vraiment être durs, opaques, mais ils sont assez lisibles. Voilà le prix, voilà même le financement, chose que les entreprises européennes réussissent beaucoup moins facilement. Voilà le délai, voilà le paiement, c'est plus clair et c'est plus rapide. Je pense que les Européens, ils ont des avantages technologiques, des normes, qualité, peut-être en formation aussi, mais ils sont trop lents, les cycles européens sont vraiment trop lents. Ils veulent souvent des garanties parfaites, on va dire, dans des marchés qui ne sont pas imparfaits, qui sont un peu chaotiques. Ils ont un, moins peut-être maintenant, mais quand même un narratif que les Africains n'apprécient pas trop, ils préfèrent être traités comme des co-investisseurs, pas des bénéficiaires. Il y a aussi cette question de localisation, est-ce que les Européens doivent produire, former, transformer, acheter localement et pas seulement vendre. Donc ce sera intéressant de voir à ce sommet Africa Forward, ce qui est amené, quel est le langage autour de l'innovation, la croissance, le partenariat. Mais en tout cas, les Asiatiques sont très présents et très appréciés pour ces raisons-là. Qu'est-ce qui fait, selon vous, Nicolas, pour continuer sur cette lancée, la différence entre un investisseur accepté et un investisseur rejeté sur le continent ? Final investment decision sur un gros port ou une route, ça cause des irritations côté africain parce que les demandes sont hyper immédiates en Afrique. On n'a pas deux ans, on ne les a pas. On a une population qui est jeune, qui a besoin de la croissance, les emplois qui sont débloqués par ces projets-là. Donc je pense que c'est la latence qui fait vraiment la différence. Est-ce que selon vous, aujourd'hui, les Français, les entrepreneurs français ont encore beaucoup de marchés à prendre, particulièrement dans les pays anglophones, qui sont des marchés historiquement qui ne sont pas forcément liés à la France ? Est-ce qu'il y a encore de belles capacités ? Et est-ce que ces marchés-là doivent être, en tout cas ces dynamiques, doivent être impulsées par le pouvoir ou bien elles peuvent être impulsées de manière isolée et en connaissance des marchés locaux, avec la capacité d'adaptation et une stratégie bien calibrée ? Et en gros, est-ce que des entrepreneurs français, européens, peuvent développer de belles structures, de belles affaires dans ces pays-là en partant de rien ? Je dirais oui, mais, et je vais commencer avec le mais, parce que c'est un problème assez majeur. Ces entreprises français, s'ils avaient le bénéfice de groupes financiers français, des groupes bancaires français, seraient beaucoup plus à l'aise pour fonctionner dans des marchés africains. Or, avec un cadre réglementaire qui fait que les groupes internationaux financiers préfèrent dérisquer plutôt qu'autre chose, il y a beaucoup de groupes français bancaires qui quittent le continent. Je pense que la Société Générale, c'est le dernier à partir, et c'est une bêtise, parce que ça coupe les entreprises françaises qui aimeraient s'aventurer au Nigeria, au Kenya, ou en Afrique du Sud, d'une vraie source déjà d'expertise locale, mais aussi de circuits financiers qui sont très très très importants. Donc, ça c'est le mais qui est compliqué. Le fait que des banques au Nigeria ont ouvert sur la place parisienne ces dernières années, il y en a 3 je crois, Zenit, UBA et Access, qui sont maintenant ouverts sur Pignon à Paris, c'est peut-être un relais important, surtout pour le Nigeria, et peut-être pour d'autres pays anglophones. Access Bank, par exemple, est présent au Kenya et en Afrique du Sud aussi, il me semble. Donc, il y a peut-être d'autres relais, mais quand même, c'est dommage pour des entrepreneurs français qui sont intéressés par l'Afrique. Mais pour le oui, il y a, il me semble, pas mal de possibilités, que ce soit dans la technologie, que ce soit dans l'énergie, que ce soit dans tout ce qui est infrastructure de villes, assainissement, cadres urbains, là où il y a des entreprises françaises de taille qui pourraient vraiment fonctionner. Je pense qu'il y a beaucoup de contrats intéressants à prendre. Là où le génie français marche à son mieux, c'est dans l'organisation des marchés. C'est l'ingénierie, c'est tout l'appui de l'ingénierie dans le commercial. Et on a un groupe français, Semaris, qui gère le marché de Rangis, qui est le plus gros marché de l'Europe, il me semble, dans ce domaine-là. Ils cherchent à prendre des contrats à Lagos, par exemple, pour restructurer les marchés de gros à Lagos, qui est une ville de 30 millions de personnes et qui a donc besoin d'avoir des marchés beaucoup plus structurés qui quittent peut-être les centres-villes, un peu comme la France a enlevé tout le monde des Halles il y a 100 ans pour les mettre justement à Rangis. Donc c'est peut-être pas dans les très très gros contrats, mais c'est peut-être dans ces infrastructures d'urbanisation où il y a un vrai rôle pour la France. Et puis le continent a beaucoup d'autres possibilités. Il y a des gros groupes miniers français qui cherchent, il me semble, de nouveaux gisements d'uranium post l'éjection du Niger. L'Afrique australe et la France, peut-être, fassent des choses dans le secteur minier. Donc oui, dans plusieurs domaines, il y a des opportunités. Il manque juste ce maillon tellement important de la finance. En parlant de finance, Nicolas, j'aimerais rapidement revenir sur un point que vous avez évoqué, c'est l'expansion des banques nigérianes dans d'autres pays. Récemment, nous avons vu l'ouverture de bureaux à Paris de plusieurs banques nigérianes. C'est toujours un signal faible à taille globale, mais je pense que c'est un signal très très fort en termes de direction historique. Pendant très longtemps, la finance africaine était structurée par des banques européennes, donc françaises dans les pays francophones. Des fois, certaines banques américaines, des fois des banques sud-africaines. Aujourd'hui, on voit le mouvement inverse. Les sud-africaines ont resté, mais des banques du Nigeria, mais aussi marocaines et kenyanes, cherchent à contrôler les corridors de paiement, de commerce, de diaspora, de financement entre l'Afrique et le reste du monde. Donc oui, c'est un signal fort. Je pense que l'AccessBank, c'est le plus visible. Sa filiale britannique, qui est celle qui est à Paris aussi, puisque le cadre légal se prêtait à une expansion d'AccessBank UK à Paris. Et cette filiale britannique a acquis aussi Afraisia Bank en Maurice en juillet 2025. Elle a donc renforcé ses implantations européennes avec Zemplabank au Royaume-Uni en février. Et du coup, comme vous avez dit, la présence à Paris pour renforcer vraiment les liens de commerce entre l'Afrique et l'Europe. Je pense qu'il y a toujours cette première logique de suivre les clients africains, les entreprises africaines. Ils importent, ils exportent, ils investissent. Ils payent des fondesseurs qui sont actifs en France et en Afrique. C'est pas vraiment le banque de détail. C'est vraiment le commerce, les échanges, les paiements, les lettres de crédit. Et il y a cette volonté de réduire la dépendance sur des banques occidentales parce que beaucoup de banques européennes se sont retirées pour réduire le risque afrique. Les questions de lutte d'anti-blanchissement qui ont été sorties, je crois, après la fin de la crise bancaire en Europe en 2009. Et du coup, c'est souvent comment compléter un paiement entre l'Europe et les Etats-Unis ou notre place globale. C'est devenu très, très difficile pour des entrepreneurs en Afrique. On parle de Correspondent Banking qui joue ce rôle justement de relais entre les capitaux global et africains. Ces Correspondent Banks, ils ont vraiment disparu ces dernières 15 ans. Et voilà une place que les banques au Nigeria essayent de prendre. En parlant de ces banques nigérianes qui se positionnent en Europe, on voit aussi il y a un sujet d'influence. Est-ce qu'on entre aujourd'hui, selon vous, Nicolas, dans une phase où certains acteurs africains deviennent eux-mêmes des exportateurs d'influence ? Oui, ça se passe. Ça reste sélectif pour le moment. Je ne pense pas que l'Afrique dans son ensemble devienne exportatrice de capital et d'influence. Il y a quand même beaucoup de pays qui restent dépendants de l'aide, des importations, des matières premières qui sont très liées au Banque mondiale et le FMI. Mais il y en a certains qui exportent déjà du capital, des modèles, de l'influence. Pour moi, le Maroc reste vraiment l'exemple numéro un. Ces banques, bien sûr, en Afrique de l'Ouest, ces assurances, ces engrais et expertise agricole avec l'OCP qui reste vraiment une entreprise colossale à l'échelle mondiale. Mais aussi des infrastructures religieuses et diplomatiques en Afrique de l'Ouest. Pour moi, le Maroc reste vraiment un exemple. L'Afrique du Sud aussi, les banques, mais aussi des télécoms, des entreprises de distribution, même si certains se sont repliés sur l'Afrique australe après des aventures difficiles au Nigeria, par exemple. Mais certainement en Afrique australe, l'Afrique du Sud a beaucoup d'influence. Droits d'affaires, cabinets d'audit, même si son modèle est aujourd'hui un peu plus contraint avec l'époque Zuma, ça reste vraiment un exportateur d'influence et de capital. Le Nigeria, on en parlait, c'est les banques, mais c'est aussi la culture. Vraiment, sa musique, son cinéma sont des points de référence en Afrique, mais aussi à l'international. Et avec ça, viennent des investissements. La culture peut vraiment générer un chiffre d'affaires intéressant. C'est pas pour rien que la NBA, le cadre de basketball des États-Unis, prenne position au Rwanda pour essayer de rayonner le basketball des États-Unis un peu partout dans le continent. Le Nigeria, avec sa musique, avec son cinéma, essaie de faire la même chose. Mais aussi, le Nigeria, c'est les fintechs qui s'externalisent aussi. C'est des industriels, comme on a parlé déjà d'Aleko Dangote et autres. C'est aussi une diaspora très, très influente, très, très puissante. Et bien sûr, une certaine culture de risque. Si on réussit à Lagos, on peut réussir n'importe où dans le monde. Et on voit d'ailleurs des hommes d'affaires du Nigeria qui sont un peu partout dans le continent. Je pense qu'on ne peut pas ignorer le Kenya aussi, avec son côté tech, M-Pesa et Safaricom, les startups, le service professionnel. On voit maintenant des banques comme Ecotibank, mais aussi KCB, qui ont depuis 5-6 ans pénétré des marchés comme la RDC. On parle de le goût du risque des Européens, qui est peut-être beaucoup moindre. Mais au Kenya, on n'a pas peur d'aller en RDC. C'est un pays en guerre. Ce n'est pas un problème. Il y a des clients. On va les servir. Donc, je pense que le Kenya aussi, ils ont une certaine influence. Finalement, je pense que l'Egypte, construction, énergie, ils ont aussi une ambition d'aller plus loin que l'Egypte. Ils restent quand même assez cantonnés sur eux-mêmes. Mais ça ne m'étonnerait pas si dans 5 à 10 ans, ils regardent déjà ce qui se passe avec le Maroc et son rayonnement. Et je pense que ça fait des jaloux au cœur. Vous avez un regard affûté sur les dynamiques de transformation qui s'opèrent en Afrique, aujourd'hui sur le continent africain et dans la relation entre l'Europe et l'Afrique. Vous avez interviewé des chefs d'État. Vous avez interviewé des acteurs économiques de premier rang. Pour conclure notre épisode, Nicolas, je vais vous poser notre question signature. Quand on prend place au siège, qu'est-ce qu'on ne peut plus ignorer ? C'est cette question de rente productive contre rente extractive. La rente n'est pas toujours mauvaise. Corée du Sud, Japon, Chine, Etats-Unis eux-mêmes, ils ont utilisé des formes de rente de protection, de commande publique. Pour moi, la question est, la rente est-elle disciplinée ? Et si on est assis sur la chaise, la question doit être, comment est-ce que je peux discipliner justement ces rentes-là pour que ça devienne développementale, force d'investissement et pas prédatrice ? Merci beaucoup. Vous étiez avec Nicolas Snorbroek, Hakim Benbradara et Stéphane Oba pour ce nouvel épisode du siège. Merci beaucoup.