TITRE: Ce que les dirigeants comprennent et ignorent du risque
DATE: Mon, 22 Jun 2026 20:11:19 +0000
============================================================

Le siège, là où se décident les équilibres du pouvoir. Prenez place. Bonjour, bienvenue au siège, là où se décident les équilibres du pouvoir. Je suis Stéphane Auba, expert en gouvernance, gestion des risques et conformité. Je suis avec mon co-hôte Hakim Ben Badra. Bonjour Hakim. Bonjour Stéphane. Je suis Hakim Ben Badra, co-hôte du podcast Le siège, président directeur général de Tigritude et expert en entreprise familiale. Aujourd'hui, nous allons parler du sujet suivant, ce que les dirigeants comprennent et ignorent du risque. Nous accueillons Junior Mboui, CEO de JPG Consulting Partners et auteur d'une superpuissance africaine en devenir. Bonjour Junior. Bonjour Stéphane. Bonjour Hakim. Merci de me recevoir aujourd'hui dans votre plateau. Merci à vous Junior. Pouvez-vous vous présenter ? Oui, tout à fait. Je suis Junior Mboui, je suis CEO du groupe JPG Consulting Partners, qui est une société de conseil spécialisée dans les métiers du risk management, c'est-à-dire nous accompagnons maintenant depuis une vingtaine d'années les banques, les institutions financières sur les problématiques réglementaires autour du risque. Alors Junior, pour rentrer dans le vif du sujet, peut-on vraiment mesurer les dynamiques économiques africaines avec des outils d'évaluation de risque pays construits par des institutions non africaines ? C'est une bonne question que vous soulevez. Quand vous regardez les dynamiques économiques au cours de ces trente dernières années, vous voyez que l'Europe, l'Amérique, l'Asie ont été impactées puisqu'on a eu successivement en 2008 la crise financière qui a eu lieu, si on est suivi la crise des lettres grecques, si on est suivi également la crise Covid, on voit que ces crises ont impacté fortement les dynamiques à la fois européennes et occidentales, mais l'Afrique, qu'on va regarder bien, n'a pas été trop impactée, pourquoi ? Parce que nos banques aujourd'hui, elles vont y arriver bien entendu, ne sont pas encore systémiques en fait, et donc du coup la propagation en fait de ces crises sur nos économies sont différentes. Donc aujourd'hui, évaluer le risque en tant que tel en utilisant des méthodologies et des outils qui sont propres aux institutions occidentales n'est pas tout à fait en phase avec les réalités économiques africaines. Et donc qui décide de cela et cela arrange qui finalement que la situation soit telle qu'elle est ? Qui décide de cela ? Effectivement il y a des organisations internationales et économiques notamment au travers des accords de Bâle, la Fed aux Etats-Unis, la BCE en Europe qui imposent effectivement des coussins de sécurité, des règles effectivement prudentielles pour se protéger effectivement du risque et quand on voit la manière dont ces institutions aujourd'hui pilotent le risque de manière globale, on voit qu'effectivement c'est un risque qui est systémique et qui est adapté aux économies européennes. Et qu'est-ce qui se joue dans tout cela ? Il y a un enjeu qui est fort, c'est un enjeu de compétitivité. Pourquoi ? Parce que vous avez aujourd'hui un socle global et général qui est entre guillemets établi et on voit que dans les rapports de forces mondiaux, des pays comme la Chine qui ne mettent pas bien en vigueur effectivement ces normes réglementaires et prudentielles et on a aussi les Etats-Unis d'un côté qui à leur niveau, quand elles le veulent, appliquent ou pas effectivement ces coussins prudentiels. Pourquoi ? Parce que cela leur permet d'avoir un avantage compétitif sur les marchés. Quand on voit aujourd'hui que ces mesures qui sont prises obligent les banques à allouer du capital et ce capital empêche de faire du business. Et donc aujourd'hui il y a un vrai enjeu, il y a un vrai curseur à positionner entre est-ce qu'on va faire du business ou est-ce qu'on privilégie effectivement les normes prudentielles. C'est là où la guerre économique a lieu aujourd'hui entre l'Europe d'un côté, la Chine et les Etats-Unis. Et en parlant de normes prudentielles, est-ce qu'aujourd'hui l'Afrique a une institution ou une agence qui met en place des normes pour les acteurs africains ? C'est un bon point que vous soulevez et là on touche effectivement à un sujet de souveraineté économique. Il faut savoir que l'Afrique essaye d'être le bon élève. C'est-à-dire qu'on va appliquer les standards internationaux partout parce qu'effectivement on est dépendant aujourd'hui des systèmes économiques, des systèmes de flux, de transferts de monnaie à travers le monde liés justement aux pays qui ont mis en place ces règles et ces normes prudentielles. Et aujourd'hui en fait l'Afrique copie ces normes et essaie de les intégrer dans son système économique mais on voit qu'on a des économies aujourd'hui où on veut financer, les PME ont financé la croissance économique mais quand on applique des coussins économiques qui sont propres aux économies européennes ou occidentales qui sont très dynamiques, ça nous biaise un petit peu et on a du mal à décoller. Donc c'est un des facteurs aujourd'hui qui à mon avis met un frein au développement économique des pays africains parce qu'on importe des modèles qui ne sont pas forcément les nôtres. Que faudrait-il faire pour que les pays puissent développer leurs propres modèles ? Est-ce que cela peut se faire au niveau national ou bien il faudrait créer des unions entre pays pour développer ce type de modèle ? Je pense qu'à ce niveau-là, il y a des cercles économiques régionaux, la BAD qui peut être effectivement impulsée dans ce genre de politique économique, en Europe c'est la BCE donc il y a des organisations en Afrique, la BAD, la BCAO, tous ces organismes-là devraient penser et réfléchir maintenant à des solutions africaines et de souveraineté parce que ces modèles on voit qu'effectivement ça biaise nos économies, on ne peut pas financer, on a généralement des banques africaines qui sont des banques de dépôts parce qu'on dépose plus que les crédits, les crédits sont octroyés, pourquoi les crédits sont, quand ils le sont, ils sont à des taux qui sont extrêmement élevés, c'est des taux à deux chiffres et donc du coup je suis une petite PME, je viens pour solliciter un emprunt, il faut que je passe tous les critères de contrôle et de vérification et quand je les passe, j'ai un taux élevé à deux chiffres, malheureusement ça ne passe pas. Le deuxième point, la deuxième problématique qu'on a, c'est qu'aujourd'hui les banques vont privilégier, en Afrique, vont privilégier principalement de prêter aux très grosses entreprises, donc quand elles ont fait leur quota de prêt aux grosses entreprises, elles ont consommé tout leur capital et donc derrière quand les PME arrivent, il n'y a plus de place, il n'y a plus de prêt, il n'y a plus de liquidités disponibles du fait des coussins réglementaires pour prêter aux PME qui sont en fait le socle d'une économie, c'est elles qui font tourner les états. Donc nous avons en fait une réglementation qui, africaine, qui copie par exemple l'Europe qui est une puissance normative aujourd'hui mondialement, mais cette réglementation n'est pas forcément adaptée à la réalité économique du continent qui est composée principalement de PME et souvent de PME informelle. Comment peut-on faire au niveau des associations économiques régionales, comme la CDAO par exemple, pour que la réglementation soit un peu plus souple au niveau des banques africaines et qu'elles puissent financer des PME locales ? C'est un bon point que je voulais soulever cher Hakim, j'ai publié il y a 48 heures en fait une tribune sur l'événement qui s'est déroulé aux Etats-Unis, figurez-vous que les Etats-Unis qui sont dans le jargon dans le monde effectivement des accords prudentiels etc. ont pris l'initiative d'abaisser leurs coussins prudentiels. Ils ont pris l'initiative d'abaisser leurs coussins prudentiels sans passer par le comité de val. Donc ils ont décidé d'un point de vue souverain, c'est-à-dire que nous n'allons pas appliquer pour nos banques systémiques le pourcentage réglementaire qui est imputé à chaque banque. Ils ont décidé donc de faire un investissement de 4,1% ce qui fait donc des milliards de dollars disponibles pour les grandes banques telles que JP Morgan, Goldman Sachs qui vont pouvoir allouer justement ces capitaux de nouveau disponibles pour financer des projets et donc du coup elles ont un avantage compositif majeur. Donc on voit que les accords prudentiels existent mais on voit que certains Etats les utilisent comme arme de souveraineté économique quand il y en a besoin. Donc l'Afrique qui copie les standards internationaux, je pense qu'il est temps aujourd'hui de réfléchir dans une certaine mesure comment à leur niveau tout en gardant une base bien entendu parce qu'il faut aussi préserver l'équilibre économique, mettre en place des dispositifs qui vont favoriser justement la croissance économique et comment on favorise la croissance économique c'est qu'on injecte du crédit dans une économie de manière maîtrisée. Junior, vous avez évoqué également tout à l'heure les institutions africaines notamment l'ABAD. Les pays africains sollicitent-ils tout le temps des fonds auprès des bailleurs internationaux pour financer leurs économies et est-ce que ces institutions là dépendent des bailleurs internationaux ? De facto quand on regarde effectivement sur les 54 pays africains, oui. On peut dire qu'aujourd'hui les Etats ont recours au financement de l'ABAD, au financement des bailleurs de fonds internationaux pour financer leurs économies et là c'est le piège en fait parce que si vous exploitez effectivement ces financements pour financer de la dette publique, on est dans un cercle effectué et c'est pas bon. Il faut plutôt mettre en place des mécanismes qui vont permettre justement d'utiliser ces financements pour les octroyer vers des projets d'infrastructures, des projets de partenariats publics privés qui vont permettre effectivement aux Etats de financer des postes stratégiques tels que l'éducation, les infrastructures, la santé et puis pour certains pays malheureusement il faut une force de défense militaire. Dans quelle mesure aujourd'hui l'incompréhension des décideurs face à ces mécanismes de contrôle et de gestion du risque transforme-t-elle les dispositifs de gouvernance en source de blocage et de contournement ? Effectivement on a, si je reprends un peu la première partie de votre question, il y a des dispositifs qui sont en place. Maintenant je pense que les Etats ont plutôt intérêt à aller plutôt vers de la compréhension de ces mécanismes et de ces dispositifs pour pouvoir les appliquer dans les économies locales parce que chaque pays a ses spécificités différentes. Donc du coup si on prend les pays nord-africains ou les pays sud-africains c'est pas la même chose et on voit que le niveau d'avancement économique est différent selon les pays. Et je pense que la clé effectivement c'est bien analyser le tissu économique sur lequel les pays sont basés. Et moi je parlais dernièrement d'un point qui est l'agriculture, qu'on néglige pas mal quand on sait qu'effectivement l'Afrique a des capacités agricoles qui sont inexploitées aujourd'hui. Je pense que c'est les points sur lesquels les Etats doivent se baser et ce qui nous manque aujourd'hui en Afrique pour développer notre économie fortement ce sont des banques de financement et d'investissement avec une approche sectorielle, avec des experts qui vont permettre effectivement d'avoir cette visibilité, cette historique d'informations sur les secteurs d'activité précis et cette historique va permettre à la fois de construire des modèles mathématiques et grâce à ces modèles mathématiques ils vont mettre en place ce qu'on appelle des politiques économiques monétaires et aussi des politiques de provisionnement qui vont permettre que quand on prête à tel type d'entreprise et bien on sait que grâce à nos modèles ce type d'entreprise a sa capacité à rembourser et donc du coup de facto dans le mécanisme en fait les taux vont baisser puisqu'on a maîtrisé notre risque en fait. Donc c'est un sujet d'ensemble que les états en fait doivent évaluer et autre point que j'aimerais ajouter par rapport à votre question, aujourd'hui quand les pays africains vont avoir recours aux bailleurs de fonds internationaux ou à l'AVAD malheureusement effectivement ils le sont, ils sont notés, ils ont un rating qui leur est retrouvé et ce rating est évalué à partir des dynamiques, à partir d'outils venus de l'extérieur donc moi je prône aussi effectivement que ce soit des organes de notation et non plus des movies ou des fiches qui viennent évaluer nos états mais plutôt aussi des organismes effectivement locaux. On a l'exemple en Côte d'Ivoire aujourd'hui avec Stanislas Zeze et Bonfield qui font du rating pays et je pense qu'il faut aller, il faut impulser effectivement ce genre de dynamique parce que on est au cœur effectivement de nos activités économiques et on sait qu'est-ce qui se passe réellement et malheureusement il y a eu l'exemple également du Sénégal il y a quelques temps et le FMI l'a reconnu d'ailleurs qui a été évalué par Standard and Poor's et qui avait dégradé la note du Sénégal mais quand on regarde les données d'un point de vue macroéconomique et microéconomique le Sénégal était un pays qui était en progression donc le FMI a reconnu effectivement qu'il y a un biais dans l'approche méthodologique d'évaluation de nos pays. Dans tout cela, ce que vous dites cher Junior, au centre de vos propos c'est la souveraineté, la souveraineté sur la notation, il me semble que l'Union Africaine travaille sur un projet d'agence de notation panafricaine, on parlait de la Banque Africaine de Développement dont un nombre important de bailleurs sont des bailleurs internationaux, des pays non-africains avec des droits de vote effectivement pour l'élection du président, dans ce contexte-là votre proposition de banque de financement et d'investissement sectoriel est clé mais comment finance-t-on ces banques-là ? Si demain on fait une banque de l'agriculture de la République Démocratique du Congo pour financer en RDC le deuxième pays le plus grand d'Afrique en termes de superficie des projets agricoles, quel argent et d'où viendront les fonds ? Ce que je vous dirai en premier, quand vous avez un continent qui détient 70% des ressources naturelles, quand vous avez un continent qui est le premier espace le plus grand au monde parce que l'Afrique c'est 31 millions de kilomètres carrés et quand vous avez une démographie qui dans 25 ans sera la plus grande démographie au monde avec 2 milliards d'individus, vous savez déjà tous les éléments. Donc qu'est-ce qu'il manque ? C'est une question de volonté politique. Moi j'essaie souvent l'exemple d'un pays comme Singapour où j'y ai travaillé quelques années, qui dépourvue de ressources naturelles, ce pays aujourd'hui est l'un des pays les plus avancés industriellement. Qu'est-ce qu'ils ont fait par rapport à l'Afrique ? C'est ça qu'il faut s'interroger, c'est une question de volonté, c'est une question aussi de réformes structurelles. Si on prend encore l'exemple de la République démocratique du Congo qui a en son sous-sol des milliards et des milliards de dollars de réserve en matière première stratégique, je dirais que les fonds sont là. Donc c'est une question de volonté politique, c'est une question de réformes structurelles qui vont accompagner le développement des pays africains pour mettre en place justement ces banques de financement et d'investissement avec ces approches sectorielles et qui sont claires en fait dans le développement d'une économie. Parce que comme on voit que dans nos états nous disposons d'agriculture, nous disposons des métaux stratégiques, on est aujourd'hui dans une ère de transition écologique. Et cette transition écologique mondiale, elle ne peut pas se faire sans l'Afrique. On ne peut pas parler de transition écologique sans parler d'Afrique. Donc on a un rôle clé, on est un pays, un continent majeur, donc c'est à nos états de mettre en place les réformes qu'il faut pour capter la richesse, capter les chaînes de valeur et qu'on passe en fait d'un stade d'économie où on exporte nos matières premières brutes à une économie inclusive où on va extraire, on va transformer localement et on va exporter, on va créer de la richesse. C'est un cercle de vertu en fait. Si ça ne s'est pas fait, on restera toujours dans ce niveau-là. Donc il faut qu'on ait cette mentalité, qu'on ait ce mindset aujourd'hui de dire que nous avons des richesses, nous avons une population jeune, parce que 60% de la population africaine à horizon 25 ans, donc 2 milliards d'individus à moins de 25 ans. Donc la main d'œuvre elle est là. Et par rapport à la République démocratique du Congo que vous connaissez particulièrement bien et par rapport au fait que vous évoquiez la nécessité d'avoir une volonté politique et d'avoir une gouvernance, aujourd'hui, quelles sont les failles de la gouvernance de la RDC et que faudrait-il mettre en place pour que le potentiel puisse être pleinement exprimé, s'exprime et que le pays puisse avancer avec une gouvernance et un risque connu et maîtrisé ? Encore une fois, le mot d'ordre dans cette approche que vous abordez, c'est une question de volonté, volonté politique. Volonté politique, qu'on mette fin au clientélisme, comme l'a fait Singapour il y a 40 ou 50 ans, que les personnes qui sont placées au bon poste sont sur le fait de la méritocratie, avec une expertise. Et à partir de là, quand vous avez les bons hommes aux bonnes places et les conjuguer avec une volonté réelle politique, les ingrédients seront là à réunir pour passer d'un stade de potentiel qu'on a toujours, comme je le disais dans le cadre de mon précédent ouvrage, à l'état de superpuissance d'un super continent puisqu'on a toutes les ressources minières, stratégiques, l'espace et les individus. Comment se structure la gouvernance autour des prises de décision d'un chef d'état ? Quel est le système, là on parle d'angle mort, quel est le système en place qui permet ou ne permet pas l'impulsion de cette volonté politique ? Je ne suis pas dans les sphères des décideurs politiques, en Afrique on va la laisser, mais je pense que les présidents sont entourés, sont conseillés par de multiples personnes sur les politiques à mettre en place. Donc je pense que le premier levier, le premier maillon de la chaîne, c'est les conseillers principaux, les dirigeants qui sont la voie, la lumière des chefs d'état. Donc s'il y a effectivement un premier levier qu'on peut activer, c'est d'avoir des personnes hautement qualifiées à ce niveau-là pour impulser les bonnes idées de changement. Les bonnes idées de changement, les bonnes politiques, mais c'est aussi des personnes qui permettent aux dirigeants d'avoir encore un peu accès à la réalité du terrain. Est-ce qu'aujourd'hui, depuis votre position de conseiller et d'expert en risque, vous voyez parfois des cercles de conseillers qui agissent plus comme des murs autour de chefs d'état ou de présidents, directeurs généraux de grandes sociétés ? Ce sont des mécanismes qui sont très fréquents en Afrique. Je vais vous raconter une anecdote qui m'est arrivée il y a quelques années. J'ai été mandaté en fait par le président Tshisekedi de la RDC pour les accompagner dans la sortie de la liste grise de la RDC. La RDC est en liste grise maintenant depuis 3-4 ans. J'ai été contacté par le président qui m'a confié une mission. Je lui ai expliqué qu'à ce moment-là, il faut mettre en place un peu de lobbying, montrer qu'on a une volonté de vouloir faire les choses et qu'on veut s'en sortir. Dans ce cadre-là, je lui ai dit, avec mon réseau, j'irai parler à l'Union Européenne, j'irai parler aux Etats-Unis, Montréal, FMI, Département de l'État américain. Avec mes équipes, on a travaillé pendant 6 ou 7 mois d'arrache-pied pour pondre une note sur une méthodologie concrète de sortie de liste grise de la RDC. Donc je me rends à l'Union Européenne, je présente effectivement les résultats des travaux. Donc on a un bon à valider à ce niveau-là. Je vais au Département d'État américain, où là je suis reçu par 4 personnes et donc on a passé plus de 2 heures à balayer les différents étapes, process et quels sont les mécanismes qui bloquent aujourd'hui la RDC. Et l'une des premières phrases qu'ils m'ont sorti, on a du mal à parler au Président, on a du mal à le toucher, on a du mal à toucher les bonnes personnes en fait qui peuvent lui faire passer les messages clés. Donc je leur présente le sujet et je vais vous faire une confidence aujourd'hui, prendre l'exclusivité. A la fin de la réunion, les Etats-Unis d'Amérique étaient prêts à investir 100 millions de dollars. 100 millions de dollars américains pour accompagner la RDC dans un plan stratégique de sortie de liste grise avec comme socle principal les études que mon équipe et moi avions réalisées. Donc moi tout heureux, donc le travail a porté ses fruits et donc maintenant il faut que j'aille en reporter au Président. Et donc du coup l'idée pour moi c'était de lui reporter le compte rendu en fait de mes différentes interviews et rencontres. Et à ce moment-là en fait on était en pleine campagne présidentielle. Et donc dans l'une de mes conclusions, c'est de dire au Président écoutez voilà l'une de nos recommandations, voilà le retour des Etats-Unis et puis des autres, vous pouvez inscrire cette recommandation dans votre mandat de campagne. Et l'une des recommandations était que la RDC se dote d'une haute autorité de contrôle prudentiel. Ça aurait été le premier pays africain. Et donc je voulais en fait que cette autorité devienne une autorité régionale par la suite avec un siège permanent à Kinshasa pour donner du blason au pays. Malheureusement, ce que vous avez évoqué avec votre question, les cercles proches de la Présidence ont fait que des blocages qui n'ont pas permis de rencontrer le Président par la suite. Avez-vous pu voir le Président depuis lors ? Non, depuis je n'ai pas revu le Président. C'était en quelle année s'il vous plaît Julien ? En 2024. Donc là, vous nous dites que les Etats-Unis d'Amérique, le Département d'État, étaient prêts à financer à hauteur de 100 millions de dollars pour accompagner la RDC à sortir de la liste grise. Quels sont les avantages à sortir de la liste grise ? Considérable, parce qu'aujourd'hui quand vous avez un pays qui est classé par le GAFI, qui est le Groupement d'Action Financière, dans cette fameuse liste grise, vous sortez du réseau SWIFT, vous ne pouvez plus faire de transferts vers l'étranger. Imaginez-vous une entreprise qui délocalise et qui vient s'installer en Afrique ou à Kinshasa, dans un pays qui est classé dans une liste grise, et qui ne peut pas remonter ses capitaux, qui ne peut pas faire des transferts à l'international, sans passer par les correspondants où c'est énormément coûteux. Donc c'est un vrai impact économique, et au-delà de tout ça, c'est un signe de confiance qu'on envoie aux investisseurs. Quand un pays est dans une liste grise, vous n'avez pas la confiance, donc ne tirez pas les investisseurs. Et si vous voulez avoir de la croissance, quand on a des secteurs qui sont stratégiques, vous devez attirer les plus grandes entreprises mondiales dans vos pays. Et ces entreprises doivent être à même de pouvoir réaliser des actes économiques librement, sans contraintes, sans barrières. Et malheureusement, la liste grise pénalise. Alors bien sûr, ça profite à certains que le pays reste dans cette liste grise, mais pour la population et pour le pays, il y a beaucoup plus à gagner en sortant de la liste grise qu'en y restant. Quand un pays entre dans la liste grise, il n'a plus accès au système SWIFT. Et quand il en sort, il revient dans le système international. A qui cela profite ? Vous savez, quand vous êtes classé par l'organisme GAFI en liste grise, vous sortez effectivement de tout ce qui est transferts internationaux. Et comme je vous l'ai dit tout à l'heure, il faut prendre ce sujet en fait sous l'angle géopolitique. On a les chinois d'un côté qui viennent investir massivement, et malheureusement, ils viennent avec des valises non traçables. Donc ces valises entre guillemets non traçables favorisent certains. Donc certains, ça les arrange entre guillemets d'être, que le pays continue à être sur la liste grise. Alors que si vous sortez de la liste grise, donc vous rentrez effectivement dans les mécanismes de transferts mondiaux et internationaux, donc tout est traçable, pistable, etc. Donc ça permet aussi de lutter contre tout ce qui est blanchiment de capitaux justement, et financement du terrorisme. Et donc on sait que les Etats-Unis par exemple ont une politique effectivement de vigilance parce que l'essentiel des échanges internationaux se font en dollars, donc ils doivent tracer effectivement où ces dollars, ces flux sont échangés. Donc du coup, les Etats-Unis sont capables d'identifier effectivement les acteurs clés stratégiques en fait, qui pourraient nuire justement aux intérêts américains et aux intérêts du dollar. Donc malheureusement, d'un côté on a effectivement des volontés où des gens à qui ça peut arranger qu'on reste entre guillemets en dehors des radars, entre guillemets, ça facilite, et de l'autre côté effectivement, le fait de sortir de cette liste ça va booster l'économie en fait du pays ou des pays qui sont placés dans cette liste, et quand ils en sortent en tout cas, et on voit un exemple des pays comme le Maroc qui en un temps record en fait après être rentrés en liste grise en 18 mois, le Maroc en est sorti. Je crois qu'il y a aussi la Tanzanie, un autre pays aussi, donc ça veut dire en fait que quand il y a de la volonté, on met les moyens pour, on peut sortir, c'est pas un obstacle en fait. C'est juste qu'il faut vraiment de la volonté et vouloir émettre les moyens pour le faire. On a évoqué la souveraineté, on a évoqué les discussions avec les Etats-Unis, et dans tout ça, quelle est la part de discussion ou quel est le partenariat entre l'Europe et un pays comme l'ARDC aujourd'hui ? C'est un sujet qui est assez sensible je dirais, historiquement, l'Europe est beaucoup plus proche de l'Afrique et de l'ARDC, on a culturellement, socialement, cette proximité. Mais quand vous regardez les dynamiques, vous constatez que sur les 25-30 dernières années, les Etats qui ont le plus investi en Afrique, c'est l'ARDC, la Chine, l'Inde, la Turquie qui vient aujourd'hui investir massivement. Et vous avez une Europe qui est restée sur ses acquis, qui est restée sur ses acquis, sur cette relation bilatérale avec les Etats africains, ce qui fait d'ailleurs que quand vous regardez le taux de commerce intra-africain, il n'est que de 10 à 12%, ce qui n'est rien en fait, ce qui veut dire qu'il n'y a pas d'échange en fait entre les pays africains. Et donc l'Europe a privilégié ses relations bilatérales avec les anciens pays qu'ils ont colonisés, et n'a pas anticipé en fait, l'Europe n'avait pas anticipé qu'au 21ème siècle, on passerait d'un monde bipolaire à un monde multipolaire, que de grandes puissances viendraient investir. Et maintenant, comme on est dans cette course effrénée en matière première stratégique, les Etats-Unis, qui avaient pris un petit peu de retard par rapport à ça, veulent maintenant revenir massivement en Afrique pour contrecarrer la Chine de l'autre côté. Parce qu'on sait qu'aujourd'hui, l'industrie américaine, notamment les militaires ou même les gros groupes comme Tesla etc, sont très dépendants en fait des matières premières stratégiques qu'on a sur le continent. Donc ils ont intérêt, ils ont l'intérêt, dans la politique américaine notamment de Donald Trump, c'est aujourd'hui de se réapproprier effectivement au travers de partenaires, alors équilibrés ou pas équilibrés, même mises en fait sur les métaux stratégiques africains, pour justement faire contrepoids à la Chine. Est-ce qu'aujourd'hui un pays comme la France peut rattraper son retard, ou bien c'est déjà finalement trop tard, même si j'ose croire que c'est jamais trop tard, et sous quel angle le partenariat pourrait être fructueux pour la RDC et pour la France ? Encore une fois, tout à l'heure j'ai parlé de volonté, de volonté politique. Je dirais que pour l'Europe aujourd'hui aussi c'est une question de volonté. La France notamment, c'est une question de volonté. Et je pense que un grand pays comme la France, parce que l'Afrique a besoin de l'Europe, l'Afrique a besoin de la France, ça il ne faut pas se le cacher. Je pense qu'il faut sortir en fait de ce que moi j'appelle le syndrome d'unilatéralité à vocation universelle, c'est-à-dire que certaines grandes puissances pensent que quand elles disent A, c'est A qui doit s'appliquer, alors que non. Il faut qu'aujourd'hui les états africains recherchent des partenariats d'égal à égal, gagnant-gagnant. On a aujourd'hui une élite africaine qui a été étudiée dans les plus grands établissements en Europe, aux Etats-Unis, etc. et qui aujourd'hui rentrent et qui vont parler d'égal à égal. Donc on veut des partenariats gagnant-gagnant et que le prisme en fait d'antan ne fonctionne pas. Et moi j'aime bien faire un parallèle avec les modèles sur lesquels je travaille en banque. Quand un modèle ne fonctionne pas, on le recalibre. Donc les relations, le parallèle que je fais c'est que les relations Europe-Afrique, France-Afrique d'un point de vue économique et commercial, on voit que ça s'estompe, on voit qu'il y a un ralentissement, il faut recalibrer la relation. Et comment on recalibre la relation ? C'est qu'on traite d'égal à égal. La volonté politique est au cœur en fait des relations entre le continent africain et ses partenaires. Et là le partenaire européen manque peut-être de volonté politique de traiter d'égal à égal avec le continent. Comment la IRDC peut se positionner entre ces différents acteurs ? Entre la Chine, la Turquie, les Etats-Unis, l'Europe au sens large et même peut-être le Brésil qui revient sur le continent depuis la réélection du président Lula. Comment l'Afrique peut utiliser ses ressources pour gérer ses relations avec ses acteurs externes ? On détient, comme on l'a dit, le potentiel humain, les ressources naturelles, etc. On a un déficit qui est effectivement le déficit industriel. On a un déficit de savoir-faire. Et moi je dirais qu'il faut essayer de regarder comment des pays qui étaient en retard sur le continent africain il y a 50 ans, 60 ans, comment ils sont arrivés aujourd'hui à des états d'avancement. Et là je fais référence par exemple au pays du sud-est asiatique, les 4 dragons qui par exemple en 1960 au moment des indépendances des pays africains, ils avaient 30 ans de retard sur nos économies. Aujourd'hui vous voyez la Corée, vous voyez Singapour, vous voyez Taïwan, waouh, comment ces pays ont fait pour en arriver là ? Taïwan, premier fournisseur mondial de sémiconducteurs. La Corée a créé des grandes marques fortes, Samsung, etc. Donc moi je pense que nos pays ont intérêt effectivement à regarder ces mécanismes, comment ça s'est mis en place. Et après je pense qu'il faut parler d'égal à égal. Et ce qui serait important je dirais pour inverser aussi ces rapports de force, c'est que les états africains je pense ont tout intérêt à rentrer dans des dispositifs économiques et commerciaux avec ces pays-là. On voit des exemples qui ont fonctionné et qui fonctionnent aujourd'hui, et aujourd'hui je vais vous donner un exemple concret, le Mercosur en Amérique latine, ou l'ASEAN en Asie, qui ont créé des pactes économiques commerciaux et qui leur permettent, en fait ce sont des zones de libre-échange concrètement. Eh bien, vous avez des ressources stratégiques et donc vous avez besoin de les exporter, vous avez besoin de la savoir-faire, donc première chose je dirais la mise en place effectivement d'accords et de pactes économiques commerciaux à vocation de zones de libre-échange à mettre en place. Et le deuxième point je dirais c'est s'inspirer de la Chine d'il y a 50 ans, la Chine de Mao. Quand vous vouliez vous implanter en Chine, vous étiez obligé de passer par une jeune venture, transfert de compétences. La Chine a acquis des compétences par les entreprises aussi étrangères qui sont venues, même si elles ont beaucoup investi dans la recherche et le développement, mais je pense que vu qu'on a ce déficit aujourd'hui, il est important peut-être qu'on mette en place des politiques qui vont favoriser, qu'on capte aussi la valeur, qu'on capte effectivement le savoir-faire pour après développer nos industries en fait dans les secteurs clés avec notre propre savoir-faire qu'on aura acquis parce qu'aujourd'hui on ne l'a pas. C'est important. Et le troisième volet qui est vraiment fondamental, c'est l'éducation. Vous ne pouvez pas bâtir un grand continent ou un grand pays sans éducation. Il faut qu'on ait des pays qui sont jeunes, il faut éduquer la jeunesse, il faut mettre les moyens dans l'investissement de la jeunesse parce que c'est assurer aussi le redéveloppement des générations. Donc si vous n'investissez pas dans l'éducation, ça va être difficile. Donc pour résumer, zone de libre-échange, ne c'est pas que l'économie commerciaux. En secondo, capter la valeur avec des joint ventures, on va effectivement imposer aussi des partages de connaissances. Et trois, je dirais comme je l'ai dit, investir dans l'éducation. Par rapport à la zone économique de libre-échange, on pourrait évoquer la ZLECAF qui peine à décoller. Donc c'est aussi une question de volonté encore une fois. Comment expliquez-vous justement cette fragilité, en tout cas ce manque d'impulsion pour le décollage ? Et aussi, vous avez évoqué les pays asiatiques, vous avez évoqué la Corée. Effectivement, la Corée s'est développée sur un modèle de conglomérat financier avec les fameux SHIBOL. Est-ce qu'aujourd'hui, quand bien même il y aurait un marché commun dynamique, est-ce qu'au niveau de la RDC, il y a ce type de conglomérat financier qui pourrait être pertinent pour commercer dans la zone ? Aujourd'hui, ce type de conglomérat, à ma connaissance encore une fois, je n'en vois pas l'existence. Par contre, ce que je peux vous dire, je pense que la RDC ou même les autres états africains ont tout intérêt à créer, en leur sein, à bâtir des entreprises mastodontes, des leaders nationaux. Parce que plus vous allez avoir des leaders nationaux, plus vous allez attirer des entreprises étrangères du même calibre à venir s'y installer et donc va se créer un jeu de concurrence et de compétition. Et donc, qui dit compétition et concurrence, un impact sur les prix, un impact sur la croissance parce que ça va booster la consommation des ménages. Donc, c'est un point qui est clé. Et par rapport à ça, qu'est-ce que les dirigeants ne voient pas et qui pourrait être bénéfique ? La corruption. Malheureusement, c'est un point qui est aujourd'hui endémique, qui pollue effectivement beaucoup l'économie de nos états et ça pèse énormément et c'est l'une des barrières ou freins, si vous voulez, au développement économique. Moi, je n'invente rien, ce n'est pas moi qui le dis, mais c'est connu tout le monde. La corruption est là et malheureusement, tant qu'il y aura de la corruption, pas plus en RDC qu'ailleurs, tant qu'il y aura de la corruption, ça sera toujours difficile pour nos états de sortir en avant. Et quand on regarde les modèles qui ont réussi justement à se développer, Singapour a fait de la corruption une lutte massive. Et donc, du coup, sur les éléments que j'avais pu lire à l'époque dans les administrations ou dans les entreprises d'état, dès lors que vous étiez pris au piège ou soupçonné ou attrapé sur le fait de la corruption, vous êtes un haut responsable, c'est toute la chaîne qui tombe en fait. Donc du coup, quand vous donnez des exemples comme ça, ça a fait qu'aujourd'hui Singapour a éradiqué totalement la corruption et il en est là où il est aujourd'hui. Vous évoquez très régulièrement la volonté politique et c'est très intéressant parce que c'est un concept clé, tout démarre d'une volonté, d'une impulsion. J'imagine que dans ces systèmes, il y a des personnes qui souhaitent que les choses avancent, que les choses évoluent vers le mieux. Que pourrait-on mettre en place en termes de gouvernance pour que les forces, les maillons faibles du système soient minoritaires par rapport à ceux qui souhaitent un véritable changement ? Je dirais là-dessus, encore une fois, je travaille dans le domaine des risques et quand on vient sur des projets, on met en place des cellules, des organismes de contrôle, des points d'étapes, des checkpoints à chaque fois et je pense que les états auraient peut-être intérêt de mettre en place d'un point de vue gouvernance, des cellules anticorruption qui permettraient d'aller traquer un petit peu dans les différentes chaînes des économies de nos états, voir ce qui va et ce qui ne va pas et en fait contrôler. Et puis si on va dans ce sens, il y a aussi des moyens qui peuvent être mis en place quand on voit les économies qui manquent aujourd'hui en cours de digitalisation. Alors peut-être que si on va vers plus de digitalisation, c'est aussi un facteur qui peut aussi permettre de lutter dans une certaine mesure contre la corruption. Est-ce que vous pensez que la décentralisation pourrait être un moyen efficace pour déployer une meilleure gouvernance ? Aujourd'hui, si on prend l'RDC, quel est le type de gouvernance appliquée au niveau de l'état ? Aujourd'hui, l'exemple type de RDC est un pays où tout est centralisé. C'est le gouvernement de Kinshasa qui contrôle tout. Après, c'est vrai que c'est un grand pays avec 2,3 millions de kilomètres carrés, une population de 110 millions d'habitants aujourd'hui. Je dirais qu'il faut que l'état regarde les différentes régions, les forces effluvées de différentes régions, et voir dans quelle mesure elle peut mettre en place une politique qui permettrait d'allouer plus de pouvoirs de manière décentralisée. C'est un peu comme le principe du fédéralisme qu'on a aux Etats-Unis par exemple, pour donner un peu plus de pouvoir aux fédérations, aux régions, et avec Kinshasa qui contrôlerait quelque part. Quel exemple de pays décentralisé en Afrique pourriez-vous partager à nos auditeurs ? Pour la RDC, je pense que prendre le modèle de fédération comme c'est aux Etats-Unis, je pense que c'est un modèle qui serait pertinent. Vu la taille du pays, vu la diversité du pays, je pense que c'est quelque chose qui serait pertinent, avec bien entendu l'état central Kinshasa qui serait là comme le gendarme qui contrôlerait. Junior, nous allons vous poser notre question signature, une fois sur le siège, qu'est-ce qu'on ne peut plus ignorer ? Je pense qu'il faut prendre conscience du potentiel qu'il y a, que l'Afrique dispose. Et pour vous donner un peu de matière par rapport à ça, je vais publier prochainement mon second ouvrage qui sortira fin avril, début mai, où je vous explique qu'on est dans un chaos actuellement. Le titre c'est du chaos à l'essor. Et dans cet ouvrage, j'explore les problématiques géopolitiques autour des matières premières stratégiques et comment l'Afrique peut tirer son épingle du jeu à l'heure actuelle. Et comme je le disais en début d'émission, quand vous avez toutes ces richesses, quand vous avez un potentiel démographique et un espace, et que vous êtes à même, et je prends le cas de la RDC, qui exploite son potentiel agricole à hauteur que de 10%, nourrir 2 milliards d'individus dans le monde, aujourd'hui on sait que vous êtes un key player. Donc il faut bien prendre conscience de ces forces-là, et d'ailleurs c'est valable pour tous les pays africains, et aussi se faire entendre, d'égal à égal, avec des vraies forces. C'est le temps, je pense qu'aujourd'hui il y a évolu, où les déséquilibres dans les relations bilatérales entre états étaient ressentis aujourd'hui, on est au XXIème siècle, on est dans un monde multipolaire, l'Africain a un rôle à jouer, l'Afrique a sa place en tant qu'acteur, et on ne peut plus l'ignorer aujourd'hui. Et pour aussi citer un autre exemple, le Conseil des Sécurités des Nations Unies, où l'Afrique, où 70% des problématiques abordées, portent sur des problématiques africaines. On n'a pas de représentants, on ne peut plus ignorer ça aujourd'hui. Merci beaucoup Junior. Merci Stéphane, merci Hakim. C'était Stéphane Auba et Hakim Benbadra pour Le Siège.