TITRE: Dirigeants : ce que le pouvoir rend invisible
DATE: Thu, 03 Sep 2026 06:30:00 +0000
============================================================

Le siège. Là où se décident les équilibres du pouvoir. Prenez place. Chères auditrices, chers auditeurs, bonjour, bienvenue au siège. Je suis Stéphane Aubat. J'accompagne des directions dans des environnements complexes et multipays sur des sujets de gouvernance, de maîtrise des risques et de conformité. Également mentor engagé et responsable des relations institutions au sein de l'équipe 10 000 codeurs et nous contribuerons à l'orientation des jeunes vers les métiers du numérique en France et dans une vingtaine de pays africains. Pour explorer le sujet du jour avec notre invité, je suis avec mon co-hôte Akim Ben Badra. Bonjour Stéphane, je suis Akim Ben Badra, président directeur général de Tigritude. J'accompagne les entrepreneurs familiaux africains dans la structuration de la gouvernance de leur société, leur transition générationnelle et les soutiens dans leur développement de nouveaux marchés. Aujourd'hui, nous accueillons Régis Acoténion, stratège et accompagnant de dirigeants franco-béninois. Bonjour Régis. Bonjour Stéphane, bonjour Akim. Je suis très heureux d'être là sur le siège. Nous sommes ravis de vous avoir Régis. Comment on se positionne quand on conseille des dirigeants ? Qu'est-ce qu'on peut dire et qu'est-ce qu'on ne peut pas dire ? Très bien, avant de me lancer dans cette question-là, je pense qu'il faut avoir une posture sur des bases solides. Je vais me présenter, je suis Régis Acoténion, entrepreneur, stratège et franco-béninois, dirigeant d'une société d'accompagnement stratégique en Afrique et en Europe. J'ai été le patron d'une boîte de 125 consultants qui m'a donné une lecture précise de ce qu'est le management, le leadership et les angles morts du pouvoir. Depuis quelques années, je suis aussi très investi dans le milieu de la culture où j'utilise une autre partie de mon cerveau pour écouter, pour interpréter, pour faire confiance à mon intuition parce que c'est ce que la musique me permet de faire. Je dois dire que ça me sert énormément pour mon travail d'accompagnement stratégique puisque ce sont les dimensions essentielles de l'accompagnement. Et de l'autre côté, j'ai une mission depuis quelques années, c'est de travailler à la transmission du leadership dans les organisations notamment africaines. Quand on est au plus proche des dirigeants, qu'on les conseille, qu'on est à l'oreille de ces dirigeants, qu'est-ce qu'on peut dire et qu'est-ce qu'on ne peut pas dire ? Est-ce que tout peut se dire ? Ça dépend à qui. Je pense que le problème qu'il y a en général quand on est au plus haut dans une organisation, quand on est assis sur le siège, et au passage j'aime beaucoup le nom de votre podcast parce qu'il est très révélateur de ce qui se passe, c'est que quand on est assis sur ce fameux fauteuil, ou ce fameux siège, les gens vus de l'extérieur nous voient comme quelqu'un d'omnipotent, qui a tous les pouvoirs. Mais ce que les gens ignorent, c'est que plus on monte dans la hiérarchie, plus on monte vers les sommets, plus le silence s'épaissit autour du dirigeant. Il y a plein de choses qui se disent, mais ce n'est pas sûr que le dirigeant entende tout. Je pense que c'est l'un des dangers de cette fonction. Et du coup, du fait de ce positionnement du dirigeant, et du fait qu'il n'entend peut-être pas tout, qu'est-ce qui explique ces freins, ces blocages ? Quels sont les éléments qui créent de la rétention et qui empêchent le dirigeant d'avoir une visibilité peut-être complète sur sa capacité à prendre une décision juste ? C'est une très bonne question. Aujourd'hui, et je vais parler de sujets que je connais et auxquels je suis confronté assez régulièrement, les dirigeants, en Afrique notamment, sont installés dans la culture du chef. Et quand on est installé dans la culture du chef, on a tendance à oublier qu'autour de soi, il y a des personnes qui ne sont pas forcément de nouveaux leaders, mais qui vous voient uniquement comme le chef. C'est vous qui décidez, c'est vous qui dites si on va à gauche, c'est vous qui dites si on va à droite. Et si vous vous trompez, c'est vous le chef. Personne ne viendra vous challenger. Et le sujet, il est là, c'est qu'un dirigeant qui est seul et qui n'est pas challengé, ça devient un danger pour l'entreprise. Et donc le sujet, c'est surtout de remettre l'église au milieu du village en disant, le dirigeant, c'est une personne comme vous et moi, qui a une pression d'en faire parce qu'elle a, et en plus en Afrique, elle a le destin, c'est plus qu'un métier en fait, être dirigeant. En Europe, c'est un métier. Ici, en Afrique, c'est un soutien social, c'est un soutien familial, c'est un financier, c'est un stratège. C'est parfois aussi celui qui fournit des ressources à des territoires immenses. Et donc la pression qu'il y a sur ses épaules, c'est quelque chose qu'on ne peut même pas imaginer. Et donc pour moi, cette personne-là justement, doit être challengée. Et pour la challenger, en tant que coach et accompagnant, comment faites-vous pour challenger ces dirigeants-là qui ont des rôles multidimensionnels dans des pays où leur importance est cruciale ? La challenger, c'est être une sorte de miroir en fait. Étant donné que j'ai été dans ces fonctions-là, je sais très bien ce qui se passe dans la tête de quelqu'un qui a une décision cruciale à prendre. Il a peur de se tromper, il a peur d'engager sa société dans un tunnel dont il n'est pas sûr de sortir. Donc il faut savoir quelle est la décision juste. Et donc ça, je n'arrive pas avec la science à fuse. Je parle de l'existant, je parle de la personne, je parle de ses moteurs. Parce que chaque personne agit suivant ses moteurs et ses propres talents. Il n'y a pas une décision qui est faite de la même manière parce qu'on est juste DG. Les décisions stratégiques sont souvent émotionnelles aussi. Elles ne sont pas que stratégiques. Il faut savoir lire ça, il faut savoir écouter ça, il faut savoir avoir une image très claire des objectifs poursuivis par l'entreprise et par son dirigeant. Mais il faut surtout être juste. Juste parce que l'authenticité, je pense que c'est ce qui permet au dirigeant de se sauver par le haut quand il se trompe aussi. Quelqu'un qui est authentique, c'est quelqu'un qui donne confiance, c'est quelqu'un qui assure la sécurité de ceux qui l'entourent. Et quand il se trompe, c'est humain, ça reste humain. Vous avez évoqué le fait qu'en Afrique, un dirigeant porte sur ses épaules de nombreuses responsabilités. Contrairement peut-être à l'Europe où les dirigeants sont dans une posture métier et ont moins cette responsabilité individuelle. Est-ce que vous considérez qu'il y a des facteurs irrationnels qui entrent en ligne de compte chez les dirigeants africains et moins chez les dirigeants européens ? Je ne l'aurais pas dit comme ça. J'aurais vraiment parlé de métier. Quand on est dirigeant en Europe, et je l'ai été et j'en ai accompagné quelques-uns, on a une pression qui est due à notre rôle et à la responsabilité qu'on porte. C'est vrai. En Afrique, il y a autre chose. On porte une responsabilité qui est plus lourde parce qu'on a des familles en plus qui dépendent de notre décision. C'est très important à souligner parce que dans le management, si on regarde une chose de manière très froide et qu'il y a quelqu'un dans une boîte, et ça arrive dans beaucoup de boîtes, qui n'est pas aguerri à son poste ou qui n'est pas bon tout simplement dans ses fonctions, en Europe, on vous dira, écoutez, on coupe et on s'en débarrasse. En Afrique, au début, je ne comprenais pas. Si la personne est si nulle que ça, comme vous le dites, pourquoi vous la gardez encore ? Et en fait, la décision irrationnelle, qui paraît irrationnelle, elle vient du fait que derrière, il y a des liens et des connexions que vous ne voyez pas, que vous ne pouvez pas anticiper. Mais le dirigeant, lui, il les a. Il les comprend. Et c'est la même chose dans des boîtes familiales où la famille est au centre de l'échiquier, très bien, mais quand la passation doit se faire à un enfant, à un héritier direct, c'est rendu encore plus compliqué quand il y a déjà des membres de la famille qui sont dans l'équipe, qui sont à des postes de responsabilité. C'est bien pour dire que le côté rationnel n'est pas toujours au rendez-vous. Il y a quelque chose de familial, il y a quelque chose de social qui fait que le rôle du dirigeant en Afrique va au-delà d'un simple métier. C'est-à-dire qu'il y a plusieurs éléments qui influent la prise de décision des dirigeants sur le continent africain. Vous avez mentionné la famille dans le cadre, par exemple, d'entreprises familiales et même hors entreprises familiales. Il y a la culture aussi et l'éducation. Selon vous, quel élément est l'un des éléments qui a le plus d'influence sur la prise de décision des dirigeants ? Il y a également le contexte. On est dans des pays où toutes les filières ne sont pas établies. Quand une filière n'est pas établie d'un mot en un val, les gens se débrouillent et passent d'un côté à l'autre pour avoir des revenus. D'où le secteur informel qui est très présent dans nos économies. Mais quand un dirigeant doit prendre une décision dans son contexte, il va regarder bien sûr la culture, la famille, mais aussi l'économie et les infrastructures présentes dans le pays et les décisions gouvernementales, c'est-à-dire tout le cadre réglementaire. Et ça, je pense que c'est partout pareil. Mais en Afrique, on est plutôt dans des environnements qui sont mouvants et qui bougent beaucoup. Je ne vais pas utiliser le mot instable, mais qui bougent beaucoup. Et donc quand ça bouge, on doit être agile, on doit être flexible. Et je pense que les décisions des dirigeants africains sont souvent plus agiles que partout ailleurs. Et je tiens mon chapeau aux dirigeants ici parce que diriger en Afrique des boîtes de 2000 personnes et même de 50 personnes, je ne suis pas sûr que beaucoup ailleurs puissent tenir la distance. On est les champions de la résilience. J'en suis également convaincu pour l'avoir vécu et vu de près. Quand un dirigeant accède au pouvoir, j'imagine qu'il y a des caps à passer aussi pour établir, en tout cas consolider sa légitimité, faire passer ses messages. Est-ce qu'il a besoin d'un noyau central ou bien ce noyau finalement se dilue avec la croissance pour laisser place à d'autres types de personnes ? Et ces personnes-là doivent-elles être des exécutantes ou bien des personnes qui comprennent la vision du dirigeant et finalement adaptent cette vision à leur manière ? Quand on embauche qui que ce soit, on l'embauche parce que c'est une extension de nous-mêmes. Donc on veut pouvoir délivrer un service le plus rapidement possible à un client. On ne peut pas tout faire, on n'a que 24 heures dans une journée, donc on va embaucher des gens qui vont intégrer notre structure et on va les former, en tout cas les accompagner pour que le delivery soit d'une très bonne qualité, comme si on l'avait fait nous-mêmes. Et donc ces gens qui arrivent au premier abord, c'est le noyau dur au départ, parce qu'on leur donne tout notre temps. Mais quand la boîte évolue, quand on passe de 10, 15, 20, 50, 100, 200, 1000, on a de plus voir tout le monde. Et on a l'impression que ceux qui sont juste autour de nous, c'est le noyau dur. Mais en fait, le noyau dur, il évolue avec la taille de la boîte, il faut qu'il évolue avec la taille de la boîte. Sinon, on va vite se retrouver, on se retrouve très souvent, très vite, je le vois chez tous mes clients, on a souvent tendance à penser que ceux qui nous disent oui, oui, oui, oui tout le temps sont nos alliés. Mais bien au contraire, le vrai leadership, c'est celui qui exige d'être entouré par des gens qui le confrontent, qui le challenge, qui sont capables de lui dire non. Et si on a une petite cour autour, en fait, on est complètement désolidarisé de la base. Et le vrai problème, il est là, c'est qu'on confond souvent loyauté avec compétence. Et confondre loyauté avec compétence, c'est ce qu'il y a de pire pour un dirigeant. Parce qu'un vrai dirigeant, c'est quelqu'un qui crée d'autres dirigeants, et qui va porter le sens, qui va porter la stimulation collective, qui va éliminer les freins. Mais celui qui pense qu'il est au pouvoir et qu'il compte y rester, et qui fait exécuter ses décisions par des gens qui lui disent toujours oui, il crée d'autres exécutants. Et ça, c'est un danger pour la boîte. Et justement, par rapport à ça, pensez-vous que la plupart des dirigeants sont prêts à accepter la contradiction ? Écoutez, je ne suis pas dans la tête de tous les dirigeants, et c'est difficile pour beaucoup. Et ce n'est pas forcément de leur faute. Je commençais ce propos en disant que la culture du chef faisait qu'on était chef. On était chef, et je vous donne une petite anecdote. Quelqu'un est avec son dirigeant, il essaie de joindre une personne importante pour résoudre un sujet d'entreprise. Et il essaie de joindre la personne, et il n'y arrive pas. Il essaie une fois, deux fois, trois fois, et il n'y arrive pas. Et le dirigeant s'impatiente. Il se dit, mais vous n'arrivez pas à la joindre ? Comment ça se fait ? Je vais essayer. Le dirigeant essaie, la personne décroche tout de suite. Et donc, la personne qui a démarré l'action laisse le dirigeant son aller, et puis après l'effet, il appelle le fameux collègue. Et le collègue lui dit, mais non, non, j'étais juste occupé, j'étais en train de prier. Et il dit, mais tu étais en train de prier, très bien, mais quand le dirigeant t'a appelé, j'étais à côté de lui, juste après, tu as décroché. Il dit, ben oui, mais quand Dieu t'appelle, on décroche. Et ça, ça illustre tellement bien le fait que la culture du chef fait qu'on lui met des œillères, en fait. On lui met des œillères, et on se met des œillères. Et ce chef qui a été assimilé à Dieu, dans l'exemple que vous avez mentionné, exemple assez parlant, même j'ai envie de dire très parlant, ce chef-là, comment ce chef-là peut aider à créer de nouveaux talents ? Parce que finalement, s'il est des murges, il devrait être capable de créer de nouveaux talents. Et est-ce que vous avez vu par vous-même des dirigeants qui ont cette approche-là de créer des talents, de sponsoriser des talents en interne, pour qu'ils montent en puissance et qu'ils puissent apporter un sang neuf à leurs conseillers ? C'est une très bonne question, parce que la plupart des dirigeants qui veulent que leur boîte performe et perdure, soit pérenne, ils ont tout intérêt à renouveler. Il faut du sang neuf. Quelqu'un qui a monté une boîte et qui a travaillé pendant 35 ans à incarner une mission, il y a un moment, on peut dire ce qu'on veut, il s'essouffle. Et le fait d'avoir mis une architecture de contrôle pour que sa boîte fonctionne, il l'a mise en place il y a 35 ans. Donc cette architecture-là aussi doit évoluer. Parce que l'univers dans lequel on avance, enfin on vit, il n'a qu'une seule qualité, c'est qu'il est changeant. Il change tout le temps. Donc si on n'adapte pas ce changement à nos mentalités, à notre environnement, à nos entreprises, on passe à côté du game. Et en fait, le... comment on dit ça ? Je pense que le problème que nous avons dans nos entreprises africaines, c'est qu'on sait très bien bâtir, on sait construire des entreprises, ce n'est pas le sujet. Le sujet, c'est qu'on ne sait pas transmettre. Et pour transmettre, il faut réussir à intégrer de jeunes talents et trouver des successeurs qui vont continuer l'œuvre. Et nous, on s'arrête à la mort du chef, c'est-à-dire le pilier central, quand il s'écroule, fini, toute la boîte s'arrête. Et je rebondis sur votre question, Hakim, c'est que... Comment ils font pour trouver des nouveaux talents ? Ils font une chose toute simple, c'est qu'il faut déjà qu'ils soient conscients qu'ils ont besoin de renouveler leurs équipes, et il faut aussi qu'ils leur donnent l'espace. Parce que quand vous allez monter une boîte qui est devenue très rigide, ceux qui, même si votre volonté est là, ceux qui vont bloquer, ce ne sont pas vous. Ce sont les gens que vous avez mis en dessous de vous qui sont les gardiens du temple, quelque part. Et donc, la culture à insuffler, c'est une culture de renouveau, une culture de compétence, mais plus qu'une culture de loyauté. Et je le dis à chaque fois, mais c'est très, très, très important d'avoir quelqu'un dans son entourage, d'avoir des gens, en tout cas, qui sont meilleurs que nous, techniquement. C'est primordial. Et je vais vous faire une analogie par rapport à la musique. Je suis musicien, également, et quand un musicien chanteur prend la scène, il a une vision. Il a une vision, il a un album à défendre, et cet album-là, il va aller voir des musiciens, guitaristes, batteurs, pianistes, choristes, même, pour leur expliquer ce qu'il veut faire. Il va leur expliquer sa vision. Il peut tourner 15 ans avec les mêmes, mais c'est sa vision qui prime. Et qu'est-ce qu'il fait en intégrant des gens dans son équipe ? Il intègre des gens qui sont compétents et qui matchent avec ses valeurs et qui sont meilleurs que lui, parce qu'il peut jouer tous les instruments, et il ne peut pas jouer tous les instruments aussi bien que quelqu'un qui ne fait que ça à 100% de son temps. Et donc, le musicien que je suis va chercher un guitariste qui est 100 fois meilleur que lui. Il va chercher un bassiste qui est 100 fois meilleur que lui. Il va chercher la crème des crèmes du batteur. Pourquoi ? Parce qu'il a besoin d'avoir des gens compétents dans son équipe. Et il ne va pas prendre n'importe qui. Il va prendre des gens qui matchent avec sa vision et qui matchent avec ses valeurs. C'est exactement la même chose dans une entreprise. Mais quand il arrive sur scène, il leur fait un espace. Il va dérouler son programme, dérouler ses chansons, mais par contre, il y a un moment, il va laisser faire des solos. Le solo de guitare, le solo de batterie, c'est quoi ? C'est, regardez, on a en interne des talents qui sont meilleurs que moi et qui vont s'exprimer, qui vont vous parler. Ce n'est pas lui qui va aller prendre les baguettes du batteur. Et c'est la même chose dans l'entreprise. Donc, il faut laisser les gens déployer leur quintessence. Voilà, c'est ça. Et par rapport à ça, Régis, est-ce que vous avez déjà rencontré des dirigeants qui ont réussi à mettre leur ego de côté, justement, et à écouter les personnes qui étaient très compétentes, parfois sur des sujets où le dirigeant lui-même n'était pas suffisamment compétent, et l'espace a été laissé à ces personnes-là pour s'exprimer et le dirigeant a été suffisamment à l'écoute pour comprendre, pour admettre aussi sa position de non-sachant potentiellement et pour prendre la décision en fonction de ce qu'il aura appris ? Est-ce que vous avez déjà été en face de ce type de dirigeant ? Oui, j'ai été en face de ce genre de dirigeant. Il y en a, il y en a beaucoup. Et pour être très honnête, paradoxalement, ce n'est pas le dirigeant qui bloque. Le dirigeant est ouvert à écouter, mais il n'y a pas beaucoup de personnes qui sont ouvertes à parler au dirigeant pour lui dire les choses sans se mettre dans la tête qu'il doit penser comme ça, donc je ne lui dirai pas sinon il va penser ça. Et les gens s'imaginent qu'ils n'ont pas suffisamment de compétences pour s'adresser à Dieu le Père. Et ça c'est très prégnant dans nos cultures ici. Alors que concrètement, et par le métier que je fais aussi, toute nouvelle personne que je rencontre, pour moi c'est une feuille blanche. C'est une feuille blanche, ce n'est pas un dirigeant, c'est un homme, une femme, c'est quelqu'un qui respire comme vous, qui dort la nuit, qui a faim. Et cette personne-là a une charge, et la charge qu'elle a entre les mains c'est un verre d'eau. C'est un verre d'eau qui est rempli à ras bord et qui peut se renverser à tout moment. Donc le sujet c'est de faire comprendre à la personne que ce verre d'eau-là, je peux voir qu'il va se renverser ou je peux voir qu'il ne va pas se renverser suivant le recul que j'ai vis-à-vis de cette personne. Et donc même si l'environnement est chargé de meubles et d'obstacles, la personne tient sa charge entre les mains, mais ça ne l'empêche pas d'écouter. Sauf que les gens qui sont en face, c'est-à-dire les collaborateurs ou ceux qui ne sont pas en poste, se disent que s'il a le verre d'eau entre les mains, lui il a l'expérience, donc moi je ne peux pas lui parler. Et donc il y a une forme d'autocensure. Là on va se mettre du point de vue du conseiller. Donc on est un conseiller, on vient d'être nommé dans le cabinet d'un dirigeant, d'un ministre ou du patron d'un gros family business. Deux mille salariés, on arrive, on voit cette situation, on comprend que celui qui a le verre d'eau que vous mentionnez, c'est le président directeur général par exemple. Comment en tant que conseiller, on peut rester indépendant face au pouvoir dans ce cadre-là ? Parce que si on est dans une situation où d'autres conseillers n'osent pas entre guillemets bousculer le dirigeant, pourquoi on le ferait nous ? Et donc comment le conseiller peut se positionner, un conseiller indépendant peut se positionner dans cette situation-là ? Vous savez, ce que j'ai appris depuis une dizaine d'années que je fais ce métier, c'est que soyez trop doux avec un dirigeant et vous le perdez. Vous le perdez. Donc si vous n'avez pas de valeur ajoutée, il vaut mieux s'arrêter tout de suite. Et la valeur ajoutée, c'est d'être juste. Est-ce que je prends la bonne décision ? Est-ce que le dirigeant est en train de prendre la bonne décision ? Est-ce qu'il a réussi à avoir une vision claire de ce qu'il y a autour de lui concrètement ? Oui, mais un tel m'a dit que... Très bien, est-ce que vous avez vérifié cette information-là ? Et si vous ne l'avez pas vérifiée, faisons-le. Vérifions. Et en fait, c'est lui soulager sa charge mentale. Parce que, mine de rien, il ne peut pas penser à tout. Mais le fait de dire les choses et de nommer les choses et de pouvoir synthétiser les problèmes auxquels il fait face, qu'il a dans la tête, mais qu'il ne peut pas penser à tout, vous synthétisez tout ça, vous lui posez les bonnes questions, il répond, mais vous allez beaucoup plus loin que ça. Et là, vous le mettez dans un inconfort. C'est vrai, mais c'est un inconfort qui est bienveillant. Et une fois que vous tranchez, c'est lui qui tranche en fait. Mais vous lui avez fait sortir le meilleur de lui-même pour prendre une décision juste en son âme et conscience. Ce sera toujours lui qui prendra la décision. Et je mets cette approche-là à côté de celle d'un conseiller qui n'ose pas lui dire les choses. Le lendemain, le conseiller n'est plus là. Pourquoi ? Parce que ce n'est pas un conseiller qui lui apporte une valeur ajoutée. Quel est le signe qu'un dirigeant commence à perdre prise avec le réel ? A quel moment se rend-on compte que le dirigeant n'est plus du tout en contact avec les réalités et que ses décisions ne sont plus « justes » comme vous l'évoquiez ? J'aime beaucoup ça. J'ai vu des dirigeants faire des posts magnifiques sur les réseaux sociaux et quand je silonne les couloirs de leur entreprise, les gens se disent « mais ça n'a rien à voir. Ce qu'il dit là-bas, ça n'a rien à voir avec ce que nous vivons ici. » Et les gens rigolent et se disent « mais personne ne va le lui dire ». Et ça, c'est déjà un signe. Mais le premier signe que je vois dans toutes les boîtes, et beaucoup ici en Afrique, c'est qu'il y a ce qu'on appelle le cérémonial du classeur. Il y a toujours quelqu'un qui arrive avec un paraffeur et il lui amène le paraffeur dans une salle d'hôtel, dans un lobby d'hôtel, dans une réunion, et il faut qu'il signe, qu'il signe. Les choses à signer viennent à lui. Et une fois, je suis en face d'un dirigeant, il y a le gestionnaire du paraffeur, je ne sais pas qui, enfin qui arrive avec le paraffeur, et le dirigeant interrompt la chose très sensible qu'on est en train de dire pour « oui, venez, venez, venez, je vais signer ». Et il ne sait même pas ce qu'il signe. Il ne sait pas ce qu'il signe. Et à un moment, je lui dis « tu veux qu'on arrête la réunion ? Tu prends le temps et je reviens dans 15 minutes ? » Il dit « non, non, non, c'est bon, c'est bon, c'est bon ». Et là, il lance « mais attends, ça c'est la note de frais de la voiture de monsieur untel qui est un commercial. Bon, ok, dis-lui que je verrai ça plus tard. » Et donc il ne signe pas la note de frais en question. Et je lui dis « mais c'est toi qui dois signer les notes de frais ? » Et il fait « ben oui, oui, oui, oui, oui, oui. Non, parce que tu sais, ces gens-là, je n'ai pas confiance. » En fait, son vrai problème, c'est qu'il n'a pas confiance. Et là où je vois qu'il y a un problème, c'est quand il se met à signer une note de frais. Une note de frais d'un commercial. Il y a un directeur commercial dans la boîte. Vous voyez ce que je veux dire ? C'est ce qu'on appelle le glissement des fonctions. Et donc là, quand le dirigeant ne fait pas ça en son rôle stratégique et qu'il est dans plus bas que l'opérationnel, là je me dis « ben en fait, oui, il y a un vrai problème. » Et le démarrage du fait qu'il ne soit pas au fait des réalités, c'est ça. Il pense être terre à terre, mais là il est en train de... Il ne joue pas son rôle. Et donc s'il ne joue pas son rôle, il a perdu le sens de la réalité. Donc, vous nous parliez, Régis, de dirigeants qui ont un manque de confiance en eux ou de dirigeants qui ont perdu prise avec le réel. Et là, je me demandais comment vous, en tant que conseiller, vous aidez ces dirigeants-là à surmonter ces blocages-là, les blocages qu'ils ont, et à leur permettre de créer ou même de maintenir un cercle de conseillers autour d'eux capables de leur dire la vérité. C'est une très bonne question. Ce que je me disais, c'est que... Ce que je fais généralement, c'est qu'une fois qu'on a travaillé avec le dirigeant, on s'occupe de son équipe rapprochée. Son équipe rapprochée, c'est souvent son codire. Le sujet qu'il y a souvent, c'est que le codire, ou même parfois les conseils d'administration, sont juste des chambres d'enregistrement de décisions qui sont les décisions du DG. Parfois, ils n'ont aucune valeur ajoutée. Donc, le but, c'est de les remettre dans un mode de responsabilité. C'est-à-dire que dans toutes les boîtes, il y a des fonctions qui sont des fonctions régaliennes. Il y a les finances, il y a les RH, il y a la technologie, l'ADSI. Chacun a un périmètre bien clair. Et ce périmètre-là impose des responsabilités. Et ces responsabilités-là sont la charge de la personne qui est à la tête de cette fonction-là. Mais le problème, c'est que tout le monde veut que ce soit le dirigeant qui dise ce qu'il faut faire. Et parfois, ils ont juste des besoins, mais ils n'osent pas... Ou ils ont demandé une fois et le dirigeant a dit non, ils n'ont pas voulu creuser, donc ils restent là. Et le but, c'est de faire en sorte que tout le monde remonte d'un cran au niveau de sa responsabilité. Et ça veut dire aussi que le dirigeant, lui, doit être préparé à leur laisser la place. Si je reprends l'exemple du groupe de musique tout à l'heure, disons que le directeur financier, c'est le clavier, c'est celui qui est au clavier. Au moment où il doit jouer sa partition, je ne vais pas la jouer à sa place. Il doit la jouer parce que c'est cette partition-là qui fait écho avec la basse, qui fait écho avec les chœurs, qui fera écho avec la guitare et sur le rythme de la batterie. Et donc, si lui n'assume pas sa partie, je ne vais pas aller jouer sa partie et faire la mienne en même temps. Il manquera quelque chose devant le public. Et donc, ce que je fais généralement, c'est de remettre les gens dans leur responsabilité. Mais je repars d'une chose qui est pour moi primordiale, c'est que je ne peux rien lancer tant que les gens ne se connaissent pas eux-mêmes. Ce n'est pas parce qu'on est sur un fauteuil de direction qu'on est à sa place. Parfois, il y a des gens qui sont montés dans le bus mais qui ne sont pas à la bonne place. Et pour savoir si la personne est à la bonne place et n'est pas en tension par rapport à elle-même et une tension pour l'entreprise, je fais nécessairement passer des tests d'assessment qui mettent le focus sur ses moteurs et ses talents propres. Et vous allez vous rendre compte en faisant ça, je me rends compte souvent en faisant ça, que ce sont des gens qui, par moment, peuvent être interrogés par le dirigeant sous un prisme qui est très fort pour eux et pas forcément par rapport à leur carte de visite. Et du coup, ça donne le sentiment au dirigeant que par rapport à une situation donnée, il peut aller voir telle personne, même si c'est pour un sujet qui n'est pas lié à ce qu'il a écrit sur sa carte de visite. Parce que finalement, le dirigeant n'est pas omnipotent. Il a des talents et des moteurs qui lui sont propres. Et parfois, je vous donne un exemple très précis, si le dirigeant n'est pas quelqu'un qui est structuré, ça peut arriver, ça va être quelqu'un de créatif. Et donc, s'il est créatif, il va avoir 100 000 idées à la minute et il va vouloir les mettre en avant. Alors que ça peut chambouler un peu la dynamique dans son entreprise et mettre de la tension partout parce qu'il a 100 000 idées à la minute. Mais par contre, en lui mettant dans les pattes quelqu'un qui est beaucoup plus structuré et qui est très pragmatique, vous allez vous rendre compte que le dirigeant peut aller voir cette personne-là et choisir les idées qui sont les meilleures avant de les balancer. Et cette personne-là n'est pas forcément DRH, n'est pas forcément comptable ou DSI. Ça peut être une personne qui est dans son codire et qui complète ses analyses parce qu'elle a des moteurs qui sont les siens. Je joue beaucoup sur ces aspects-là parce que c'est pour moi essentiel d'enlever de la tension au dirigeant mais de répartir les responsabilités. Est-ce qu'il y a une méthode de gouvernance venue d'Afrique, venue des entreprises africaines, qui pourrait être inspirante pour une structure européenne, que ce soit dans son approche humaine ou que ce soit dans son approche structurelle ? C'est une très bonne question parce que dans les faits, on doit prendre des décisions quand on est dirigeant. Et dans les faits, on doit prendre des décisions qui font avancer toute la structure. Et en Europe, on prendra facilement des dirigeants qui sont structurés, qui sont basés sur des chiffres, c'est-à-dire des datas. En Afrique, on ne les a pas forcément, les datas. Mais par contre, on a un potentiel humain qui est inégalé en termes de créativité, en termes d'énergie. Et s'appuyer sur ce potentiel humain-là, ça vous donne des frissons parfois quand je vois, j'ai vu ça encore la semaine dernière, un monsieur qui est dans la boîte depuis 15 ans, qui est à l'informatique, et qui dit à son patron, au bout de 10 ans, qu'il aimerait changer de poste pour telle et telle et telle et telle raison. Mais il le dit au grand boss. Et ça fait 10 ans que ce monsieur est dans la boîte et n'a pas voulu bypasser son chef qui le bloque. Vous voyez, 10 ans. Et c'est parce qu'il est souvent sollicité par la grande direction qu'il s'est permis un jour de mentionner à la grande direction. Et le dirigeant a perçu que c'était quelqu'un à qui il fait confiance depuis des années. Mais il n'avait pas pris le temps de... Cette personne n'avait pas pris le temps d'exprimer ce qu'elle désirait. Mais ce qu'elle désirait par-dessus tout, c'était de ne pas quitter la société. En Europe, la personne serait partie depuis très longtemps. Et c'est ça que je trouve... On a l'impression que c'est de la loyauté ou de la peur. Mais en fait, il y a de la compétence et de la loyauté. Et il y a également cette résilience qui fait que les gens, dans tout ce qu'ils font, sont amenés à donner du temps au temps. Vous me permettez, Régis, avec ce que vous venez de dire, de transitionner sur, finalement, la question de quel est le plus grand angle mort du dirigeant africain ? Est-ce que c'est un angle mort qu'il crée lui-même ou est-ce que c'est un angle mort qui est créé par son environnement ? Son angle mort, c'est un peu les deux. C'est un peu des deux, en fait, à vrai dire. Comme je le disais tout à l'heure, plus on monte, plus le silence s'épaissit autour de nous. Et d'un autre côté, l'aspect culturel des choses fait qu'on nous enferme, en fait. Plus on monte, plus notre base nous enferme sur ce fauteuil. Et j'ai entendu des directeurs de sociétés, alors que j'allais discuter avec le PDG et avec les administrateurs du groupe, me dire qu'ils savaient comment réfléchissaient les administrateurs. Ils savaient comment était le PDG du groupe. Donc il fallait surtout pas lui dire ça, ça, ça, ça, sinon il allait s'énerver. À un moment, je me dis, mais... si je pose pas ce genre de questions, pourquoi on est là, quoi ? Et donc, le conseil se passe, le board se passe, et j'anime le truc. Et je pose mes questions, mon âme est consciente. Et tout le monde me dit, mais waouh, heureusement que vous nous les avez posées parce qu'on voit que vous voyez loin pour notre société. Et c'est là que je me suis dit que les gens qu'il y a autour de nous sont parfois un danger, sont un vrai danger. Parce qu'ils agissent plus par loyauté que par compétence. Et j'irais plus loin, je dirais que quand on réagit comme ça, c'est qu'on préserve son poste. On veut préserver son poste, plutôt que prendre des décisions qui servent le groupe. Et je remarque ce trait-là dans énormément de structures, des institutions, et aussi des entreprises privées. Mais ça me fait dire que l'angle mort, il vient beaucoup, beaucoup, beaucoup de l'entourage. Régis, on arrive à la fin de notre échange avec Stéphane. Et nous avons une question signature que nous posons à tous nos invités, que j'aimerais vous poser. Quand on prend place au siège, qu'est-ce qu'on ne peut plus ignorer ? Qu'est-ce que vous ne pouvez plus ignorer aujourd'hui, Régis ? Quand on prend place sur le siège, d'abord c'est que la vérité ne monte pas naturellement jusqu'à nous. Plus on est en haut, plus l'information est filtrée. Je dirais ensuite que le pouvoir isole, il faut en être conscient. Pas forcément physiquement, mais dans les échanges sincères. Beaucoup de gens parlent autour du leader, mais très peu lui parlent vraiment, parlent au leader véritablement. Et pour finir, je dirais que le temps, c'est une responsabilité. Chaque décision pèse lourd, et chaque retard coûte cher aussi. Donc surtout, il faut être préparé. Préparer l'avenir aussi, parce qu'une décision qui ne se prend pas aujourd'hui, c'est du temps perdu pour l'avenir. En fait, être sur le siège, ce n'est pas seulement décider. Pour moi, c'est apprendre à voir ce que le pouvoir rend invisible. Voilà, si je peux dire ça comme ça. Être sur le siège, ce n'est pas décider, c'est apprendre à voir ce que le pouvoir rend invisible. Merci beaucoup. Vous étiez avec Régis Acote-Légnon, Akim Ben Badra et Stéphane Oba pour cet épisode du siège.