TITRE: Entreprises familiales en Afrique : quelle gouvernance pour durer ?
DATE: Wed, 15 Jul 2026 05:05:57 +0000
============================================================

Le siège. Là où se décident les équilibres du pouvoir. Prenez place. Chères auditrices, chers auditeurs, bonjour, bienvenue au siège. Je suis Stéphane Aubat, j'accompagne des directions dans des environnements complexes et multipays, sur des sujets de gouvernance, de maîtrise des risques et de conformité. Également mentor et acteur engagé au sein de l'association 10 000 codeurs, présente en France dans 20 pays africains. Pour explorer le sujet du jour avec notre invité, je suis avec mon co-hôte, Hakim Ben Badra. Bonjour Hakim. Bonjour Stéphane, je suis Hakim Ben Badra, président directeur général de Tigritude. J'accompagne des dirigeants d'entreprises familiales sur la transition générationnelle et leur développement sur de nouveaux marchés. Aujourd'hui, nous avons le plaisir d'accueillir Nadia Terfous. Bonjour Nadia, pourriez-vous vous présenter ? Bonjour Hakim, bonjour Stéphane, ravi d'être avec vous aujourd'hui. Moi, je suis chief of staff auprès du CEO du groupe Action, Aslan Eridje. Action, c'est une entreprise à capitaux familiaux, originaire de Madagascar, qui opère dans 21 pays en Afrique et 5 secteurs d'activité, les télécoms, la fintech et la banque digitale, les services financiers classiques, l'énergie et l'immobilier. Nadia, merci pour cette présentation du groupe Action et de ce que vous faites dans ce groupe-là. Vous avez dit que c'est un groupe à capitaux familiaux et ça me fait penser à une étude de McKinsey, qui est parue il y a deux ans, qui disait en somme que les entreprises familiales surperformaient par rapport aux entreprises non familiales. Et de votre perspective, à l'intérieur du réacteur, j'ai envie de dire, qu'est-ce qui fait réellement la différence entre les entreprises familiales qui surperforment et les autres ? Alors, c'est une étude effectivement que je connais bien, qu'on a regardé. Ce qui est intéressant à Akim peut-être, c'est de souligner le rôle de manière générale de ces entreprises familiales, puisqu'elles représentent environ 70% du PIB et 60% des emplois dans le monde. C'est à peu près les mêmes proportions en Afrique. Et elles créent effectivement plus de valeur que leurs homologues non familiales. Et l'écart est encore plus marqué parmi les top performers. Ce qu'on constate en fait, c'est qu'il y a quatre postures qui sont vraiment différentes entre entreprises familiales et entreprises non familiales. Tout d'abord, c'est la raison d'être qui dépasse la seule rentabilité. Alors, ça ne veut pas dire évidemment que les entreprises non familiales n'ont pas de raison d'être, mais en tout cas, c'est quelque chose qui est fondamentalement important pour les entreprises familiales. La deuxième chose, c'est la perspective de long terme. Ces entreprises s'inscrivent vraiment dans une prise de risque, dans des investissements de long terme. Troisièmement, c'est la prise de décision rapide. Et évidemment, quand l'entreprise appartient à des actionnaires familiaux, quand elle est même parfois gérée par un CEO qui est issu de la famille, les décisions peuvent être très rapides. Et la quatrième chose, c'est une discipline financière très rigoureuse. Et c'est vrai qu'au-delà effectivement de regarder la croissance des revenus, on pense souvent quand on est dans des marchés émergents, on s'intéresse uniquement aux revenus et finalement, la bottom line suit. En fait, il faut une double exigence. Donc ça, c'est vraiment ce qui distingue les deux types d'entreprises. Et je voulais juste ajouter à titre d'exemple chez Action, notre raison d'être, elle est extrêmement forte. Et vraiment, elle sert un peu de boussole à l'ensemble de nos décisions stratégiques, opérationnelles. C'est de garantir à chacun en Afrique un accès fiable, abordable et durable aux infrastructures et services essentiels. Alors nous, on opère dans le numérique, l'énergie, la finance, l'immobilier. Et notre conviction, c'est vraiment que l'entreprise a un rôle à jouer dans le développement économique et social de l'Afrique. Et on veut concevoir des solutions pour les Africains dans ces domaines-là. Merci Nadia pour cette précision de nous avoir présenté les différences entre entreprises familiales et entreprises plus classiques. Selon vous, à partir de quel moment la famille devient-elle le principal risque pour l'entreprise ? Comment un dirigeant peut-il professionnaliser la gouvernance de son entreprise sans perdre sa légitimité familiale ? C'est une question vraiment intéressante. Et je vous avoue que moi, j'ai un petit biais avant de répondre à votre question, Stéphane, un petit biais pour les entreprises familiales. J'ai travaillé en tant que consultante pour l'entreprise américaine Mars, qui en est, si je ne me trompe pas, la G4 ou G5, donc génération 4. En tout cas, la G4, maintenant, est aux commandes. Enfin, quand je dis aux commandes, elle n'est pas dans des positions exécutives, mais au board. Et donc, il prépare la G5. J'ai également travaillé pour des entreprises de la famille Mullier. Et cette question, évidemment, elle se pose toujours du risque de comment assurer la pérennité, la transmission, la transition, etc. Pour répondre à votre question, aujourd'hui, ce qu'on voit, c'est qu'environ 95% des entreprises familiales ne survivent pas à la troisième génération. Donc, il y a des vrais risques. Et puis, évidemment, comme dans toute famille, j'ai envie de dire, il peut y avoir un manque d'alignement, de cohésion pour différentes raisons. Et c'est évidemment extrêmement impactant sur l'entreprise en question. Donc, la gouvernance, comme vous le mentionnez, c'est un élément clé de la pérennité. Et il y a différentes choses qu'on observe, d'ailleurs, dans les entreprises familiales qui surperforment et qui arrivent, justement, à maintenir cette pérennité. Une des choses, c'est déjà d'avoir des boards qui, idéalement, incluent des membres indépendants de l'entreprise, de la famille. Avoir aussi, idéalement, un forum un peu structuré qui permet aux membres de la famille de se réunir, de discuter, d'aborder des enjeux liés à l'entreprise. D'avoir aussi, évidemment, formaliser très clairement des règles précisant les rôles et responsabilités des membres de la famille. Et puis, de considérer avoir des dirigeants qui ne sont pas nécessairement membres de la famille. Ça ne se fait pas forcément tout de suite, mais ça doit être aussi, à un moment donné, une réflexion. Évidemment, j'ai parlé de la succession, la transmission, à un moment donné, cette question doit être abordée. Et il faut préparer la future génération à nouveau, que cette future génération soit exécutive ou pas. Parce que, comme on le voit, beaucoup de familles avec les générations se retirent de la gestion exécutive et, finalement, sont plus présentes dans les boards. Voilà, c'est ce type, en fait, de règles de gouvernance. Je ne parle pas, évidemment, de toutes les politiques internes qui sont essentielles, des sujets de formation sur des sujets de gouvernance, etc. Ça, c'est très important. Et juste pour vous donner un exemple, chez Action, nous avons des conseils d'administration qui sont indépendants. Et donc, ces conseils d'administration sont évidemment impliqués, je dis « c'est » parce qu'on a différentes activités, dans la définition de la stratégie, la supervision des risques, il s'assure du bon fonctionnement de nos trois lignes de défense, etc. Donc, finalement, en résumé, professionnaliser et intégrer les règles de gouvernance, ce n'est pas trahir l'héritage familial, c'est, au contraire, le préserver. Merci beaucoup, Nadia, pour cette prise de hauteur. Et c'est une prise de hauteur, comme vous le dites, qu'à travers les générations, finalement, les familles prennent de la hauteur et vont au niveau stratégique, et puis forcément au niveau exécutif. Et j'avais une question sur la prise de décision au niveau groupe, dans un groupe familial comme Action. Vous avez déjà parlé des conseils d'administration et autres. Maintenant, ce que je trouve intéressant, c'est que, dans la prise de décision, quel rôle, pour la famille et les non familiaux, en termes de pourcentage, vous direz, au niveau d'un groupe comme Action, comment ça se passe ? Alors, c'est difficile de donner un pourcentage, mais comme je disais, si on dit que la gouvernance est essentiellement conseil d'administration, donc, comme je disais, dans le conseil d'administration, on a des exécutifs, qui ne sont d'ailleurs pas des exécutifs de la famille, nécessairement. Le chairman, enfin, le chair du board reste généralement de la famille, Asnen ou son frère Amine. Mais le reste des membres sont soit des exécutifs qui n'appartiennent pas à la famille, soit des indépendants. Ensuite, le deuxième niveau, j'allais dire, de gouvernance, c'est les comités de direction. Et là, à nouveau, les comités de direction sont des personnes qui ne sont pas issues de la famille, qui sont en revanche, et ça, je pense que c'est un point qui est très important, aligné sur les valeurs de la famille et les aspirations à long terme, qu'on en fasse partie ou pas de cette famille. Donc, finalement, pour répondre à votre question, je ne peux pas dire en pourcentage parce qu'au final, évidemment, les décisions, certaines décisions vont être prises par l'équipe dirigeante qui, à nouveau, et certaines décisions ne vont pas remonter aussi au niveau du CEO groupe ou au niveau du chair du board et vont être prises par des dirigeants qui, eux, ne sont pas de la famille. Et je pense, de manière générale, qu'il est important pour un groupe familial, alors Action est un groupe qui est relativement jeune, puisqu'en fait, c'est un groupe qui a été vraiment créé par Asnan Ericier au début des années 2000 et qui a, depuis une dizaine d'années, vraiment accéléré son développement, sa croissance, à la fois en sortant de son cœur historique Madagascar, mais aussi en se diversifiant au-delà du secteur des télécoms. Et donc, tout ça pour dire qu'Action, aujourd'hui, on est encore à la Gen 1, si je devais un petit peu résumer, génération 1, mais je pense que c'est vraiment important pour les groupes familiaux, à un moment donné, de considérer aussi une transition, comme je disais, vers des dirigeants qui, potentiellement, ne sont pas de la famille. Je pense que diriger l'entreprise, c'est un privilège et pas un droit acquis. Donc la succession, à un moment donné, peut se faire en dehors de la famille, ce qui ne veut pas dire, je parle du CEO, ce qui ne veut pas dire, à nouveau, que la famille n'est plus du tout impliquée dans le pilotage, la direction. Quand je dis direction, c'est les priorités que l'entreprise peut avoir. Vous avez évoqué le fait qu'il est important de professionnaliser la gouvernance et également le fait qu'Action est une jeune structure, avec un CEO qui est G1. Selon vous, est-ce qu'il y a une règle de gouvernance, quitte à créer des tensions, qui transforme le plus la qualité des décisions ? Moi, je pense que la règle la plus importante, c'est un petit peu celle que j'ai mentionnée en filigrane, c'est d'avoir une équipe dirigeante solide, compétente et, comme je le disais, qui est alignée sur les principes fondamentaux, c'est-à-dire la raison d'être, la vision, la mission, les valeurs, avec la famille. Pour moi, c'est vraiment ça et il y a eu une étude assez récente de Harvard qui montrait qu'une succession mal conduite peut détruire énormément de valeurs dans une entreprise. On le sait bien, la valeur n'est pas entièrement produite, créée par les dirigeants, mais on sait aussi que le leadership est extrêmement important. Je pense que c'est vraiment ça qui est le plus important, d'avoir une équipe qui soit en capacité de conduire, de prendre les décisions et de manière éclairée. Ce qui est intéressant aussi, c'est que ce que vous voyez, c'est qu'il y a des entreprises qui mettent en place un conseil de transition. À nouveau, nous, on n'en est pas là encore, Asnan est jeune, mais c'est bien pour ces entreprises de garder à l'esprit cette idée peut-être de mettre en place un conseil de transition qui réunit des membres de la famille, éventuellement des personnalités extérieures et qui permet de commencer à réfléchir à la succession au travers d'un processus. Que cette réflexion ne se fasse pas sous le coup de l'émotion. C'est clair qu'une transition planifiée est une transition éclairée. Vous parliez tantôt de vision, donc les directeurs, les exécutifs non familiaux doivent adhérer à la vision de la famille. C'est ce qui permet finalement à la vision de la famille de perdurer à travers le temps. Donc là, on va aller sur un autre sujet. Une des activités phares du groupe Action, ce sont les télécommunications. À travers la société IAS qui est présente sur plusieurs pays, Sénégal, Togo, Comore, Madagascar, Tanzanie, si je ne me trompe pas. Les télécommunications, c'est un domaine où il y a un partage d'infrastructures, il y a des grandes infrastructures de connectivité. J'aimerais aller sur le sujet de ces grands projets en Afrique de partage d'infrastructures. Quels sont les éléments clés pour permettre ce partage d'infrastructures ? Et comment évoluer en tant que groupe privé sur ces sujets-là ? Alors le partage, déjà, vous le savez très bien, c'est toujours difficile. L'Afrique, c'est un continent, c'est 54 pays, c'est autant de cadres de gouvernance, de régulation, de degrés de maturité, etc. Mais pour répondre un peu simplement, déjà le partage d'infrastructures, il existe en Afrique dans les télécoms. Il est évidemment essentiel parce que si on veut développer, déployer une connectivité qui soit abordable, fiable à grande échelle, on ne peut pas demander à chaque opérateur de développer son infrastructure. Donc il faut trouver effectivement des moyens de réduire les coûts par le partage d'infrastructures que vous mentionnez. Et ça, ça veut dire mutualiser les investissements, faire de l'allocation, etc. Alors ça se fait déjà, on a dans, typiquement, si je vous donne quelques exemples de types d'infrastructures dans les câbles sous-marins, on a généralement des consortiums, donc plusieurs opérateurs, des gouvernements qui co-investissent dans des câbles qui relient l'Afrique au reste du monde. Par exemple, EASY, le Eastern Africa Submarine Cable System. C'est vrai aussi sur les câbles terrestres, donc pas juste sous-marins. Liquid a par exemple ouvert un axe de fibres reliant le Kenya à la RDC de près de 4000 kilomètres. C'est vrai aussi dans les tours, donc les tours, la partie passive, les pylônes en fait. Et juste pour vous donner un exemple, nous, chez Axia, on a notre entreprise qui s'appelle Tewa Tower of Africa, qui est un opérateur d'infrastructures de tours qui offre ses services à l'ensemble des opérateurs télécom. Aujourd'hui, on a 4500 tours en Afrique. Alors, petite anecdote, je ne sais pas si vous avez entendu ce que je dis, ça se fait, mais on viendra aussi aux difficultés. MTN a récemment, enfin je ne sais pas si vous avez suivi, mais MTN qui avait vendu ses tours dans les années 2010 à IHS Towers pour se délester d'actifs qui peuvent être lourds et coûteux et réduire son coût en capital. Il vient en fait de racheter IHS. Donc, c'est intéressant. Ce que je dis, c'est que ça se fait. Après, il peut y avoir un effet de balancier qui ramène les opérateurs à la détention d'infrastructures. Autre exemple que je voulais vous donner, c'est peut-être les centres de données. C'est aussi, les opérateurs ne sont pas obligés de construire leur propre centre de données ou d'héberger les données à l'étranger. Ce qui devient d'ailleurs de plus en plus difficile dans un contexte où la souveraineté des données est de plus en plus requise en Afrique et partout. Et c'est par exemple ce que fait une des filiales d'actions qui s'appelle Stellarix dans différents pays. C'est proposer ses services de centres de données. Donc voilà, tout ça pour dire que le partage d'infrastructures existe. Il a des bénéfices considérables. On se rend compte que dans les pays où, par exemple, les tours, puisqu'il y a une étude là-dessus, sont détenus par des opérateurs indépendants, neutres, les performances sont significativement meilleures que dans d'autres en termes de couverture 4G, en termes de vitesse au débit, de coût des données mobiles, etc. Donc le partage est très intéressant. Alors je vous parlais tout à l'heure de l'histoire de MTN. Tout ça pour dire qu'il existe quand même évidemment des freins, des freins qui sont des freins concurrentiels. Par exemple, les opérateurs qui ont massivement investi dans leurs propres infrastructures peuvent ne pas avoir d'un très bon œil le partage d'infrastructures. Ils peuvent aussi considérer que c'est une dilution de leur avantage concurrentiel. Quand on est un acteur, le principal acteur ou le principal opérateur du pays, on n'a pas forcément envie de faciliter l'accès à l'infrastructure. Donc il peut y avoir ce type de freins. Il peut y avoir des freins de type un peu culturel, parce que le contrôle de l'infrastructure est rassurant, parce que l'infrastructure est évidemment essentielle, elle est clé, sinon il n'y a pas de service sans infrastructure. Il peut y avoir aussi des freins économiques, parce que le coût initial d'une infrastructure partagée peut être élevé, donc ça requiert en amont un investissement qui peut être un peu lourd, même si le modèle à long terme est rentable. Et puis il peut y avoir évidemment des freins réglementaires. Donc tout ça pour dire que moi je suis convaincue de l'intérêt de ces infrastructures partagées, et je pense qu'on fait des progrès, mais il y a certainement, j'allais dire, une marge de progression. Donc c'est sûr que ça peut permettre à la fois d'améliorer la qualité du service, son coût, et puis de manière générale, de manière, j'allais dire, dans l'ensemble aussi, les investissements qui sont requis par les uns et les autres. Aujourd'hui, Nadia, on constate, par rapport au contexte géopolitique, que l'Europe essaye de prendre ses distances vis-à-vis des États-Unis par rapport à la maîtrise des informations, des infrastructures et des données. Selon vous, quelle est la position des pays africains vis-à-vis des États-Unis et de l'Europe ? Est-ce que la plupart des pays africains ont conscience de la nécessité d'avoir une véritable souveraineté des données et des infrastructures ? Et aujourd'hui, peuvent-ils viser une souveraineté totale au niveau des infrastructures ? Et sont-ils en capacité de fixer les règles ? Alors, je pense que, vous savez, l'Afrique représente à peu près 20% de la population mondiale. Et si on parle de souveraineté technologique, par exemple, un chiffre qui peut être assez frappant, c'est qu'aujourd'hui, quand on regarde la capacité mondiale de centres données, l'Afrique, c'est 1%. Donc 20% de la population, 1% de la capacité mondiale en centres données. Les États-Unis, c'est 50%. L'Europe, 25%. Donc, ce que je veux dire, c'est que le déséquilibre, il est encore massif. Et en sachant évidemment que, là encore, l'Afrique n'est pas uniforme, on a des pays comme l'Afrique du Sud, le Kenya, le Nigeria, qui, à nouveau, je reste sur les centres de données, abritent de nombreux centres de données par rapport au reste du continent. C'est 40% à peu près de l'infrastructure en centres données en Afrique pour ces trois pays seulement, qui se sont donnés les moyens, sur le plan stratégique, réglementaire, d'élever leur capacité technologique. Donc, moi, ce que je pense par rapport à votre question, c'est que, de manière générale, je pense que la souveraineté, elle est extrêmement importante. Elle va se faire progressivement. Et si on regarde l'Europe, l'Europe fait face, elle-même, à un défi de souveraineté face au GAFAM. Donc, ça ne se fait pas du jour au lendemain. Ça se fait, évidemment, par de la réglementation. Ça se fait en construisant les capacités locales, en mettant en place les compétences. Donc, il faut à la fois que chaque pays développe ses outils, sa réglementation, par exemple, en matière de données. Je pense aussi qu'il y a un rôle pour des instances pan-africaines. Donc, aujourd'hui, par exemple, si on regarde au niveau de l'Afrique, Smart Africa est dédié à la transformation numérique du continent, et le Conseil africain de l'IA, évidemment, à l'accélération d'une stratégie continentale d'IA. Ça veut dire aussi qu'il faudra des partenariats. Moi, je pense que les partenariats sont importants pour permettre à l'Afrique de devenir indépendante à un moment donné. Donc, évidemment, l'idée, ce n'est pas de créer des partenariats pour créer de la dépendance, c'est de créer des partenariats pour accélérer la voie de l'indépendance. Accélérer la voie de l'indépendance du continent. Question rapide, Nadia. Ces structures dont vous nous parlez, Smart Africa, le Conseil africain de l'IA, de l'intelligence artificielle, quel pouvoir d'impulsion réel vous percevez dans ces institutions, en sachant que beaucoup d'Africains n'ont pas forcément l'électricité ? Il y a des pays où il n'y a que 30% de personnes qui n'ont pas l'électricité. Pas forcément accès aussi à la donnée internet, soit parce que le téléphone, on est sur des modèles anciens, et encore une fois, la question énergétique joue. Comment en fait ces instances qui sont très importantes, quel type de pouvoir elles ont réellement quand on voit ces métriques-là ? C'est vrai, vous avez raison de le rappeler, et c'est un drame en Afrique. Et juste, je connais bien cette réalité parce que nous on travaille chez Action sur l'électrification rurale en Afrique, au travers d'une entité qui s'appelle WeLight, d'ailleurs dans laquelle on a investi avec Sagemcom et avec NordFund. Et aujourd'hui en fait, on a 600 millions de personnes en Afrique, un Africain sur deux, qui n'a pas un accès à l'électricité. Donc la réalité, elle est brutale, elle est terrible. Malheureusement, j'ai envie de vous dire, ce n'est pas l'un ou l'autre. Ce n'est pas l'IA ou l'électricité pour tous. Il va falloir faire les deux. Alors il y a un grand plan, si je reviens sur l'électricité, il y a un grand plan qui a été lancé par la Banque mondiale et la Banque africaine de développement, avec aussi le support du secteur privé. Et nous, on souhaite évidemment aider le plus possible pour, d'ici 2030, avoir comblé la moitié du gap, 300 millions. Le problème, c'est que vous le savez, c'est que l'Afrique grandit. Donc quand on aura comblé 300 millions, en fait, le gap continue de grandir. Donc on n'aura peut-être pas comblé complètement 50% du gap, mais on aura comblé quand même une partie du gap. Donc c'est sur la partie électricité et ça, ça va se faire au travers, évidemment, du grid, du déploiement du grid, mais aussi de solutions alternatives. Et notamment, je parlais des mini grids, des mini réseaux qui sont décentralisés, qui peuvent apporter une solution intéressante à nouveau pour les zones plutôt reculées, les zones rurales ou bien ce qu'on appelle les systèmes SHS. Sur la partie de l'IA, je pense que, en fait, vraiment, je pense que la solution, elle va être à deux niveaux. Ces instances panafricaines dont on parlait, elles sont relativement récentes. Donc il faut leur laisser aussi le temps. J'allais dire, typiquement, le conseil africain de l'IA, il a été mis en place en fin d'année dernière. Vous voyez, ça fait six mois. Donc il faut leur laisser un petit peu le temps aussi de s'approprier le sujet et d'échanger pour commencer à, j'allais dire, définir un peu une approche, une stratégie un peu à l'échelle du continent. Après, évidemment, chaque pays va rester souverain de ses décisions et doit, de toute façon, certains ont déjà avancé, comme je l'ai mentionné, trois pays qui ont déjà beaucoup avancé. Ça ne veut pas dire qu'ils sont tous équipés d'une réglementation solide, etc. Mais ce que je veux dire, c'est qu'il va falloir, de toute façon, travailler à deux niveaux, au niveau des États et au niveau panafricain. Moi, je crois, je suis convaincue qu'une Afrique unifiée est une Afrique plus forte. Je suis aussi convaincue que, désormais, la posture des États africains a changé. Et pour donner un exemple, un ministre africain, récemment, a mentionné une trace qui m'a frappée et que je trouve très juste. Il a dit « l'Afrique ne veut plus être sur le menu, elle veut être autour de la table ». Donc, le temps où l'Afrique, en fait, était juste un continent dont on pouvait, j'allais dire, piller les ressources, ce temps est révolu. L'Afrique a une voie et, à nouveau, s'il y a une voie panafricaine, elle sera d'autant plus forte. L'Afrique est davantage en capacité aussi de négocier les termes de ses partenariats, de faire jouer la concurrence entre partenaires, de défendre ses intérêts. Ceci étant dit, je pense que, et je l'ai dit, que les partenariats sont importants, parce que, si je prends l'Europe, par exemple, l'Europe a besoin du dynamisme de l'Afrique, elle a besoin d'opportunités qui sont offertes par le marché africain et l'Afrique a besoin de l'expertise de l'Europe dans certains domaines, de l'Europe ou d'autres parties prenantes, pour monter en compétence. Après, je pense qu'il faut vraiment maintenant que la relation, que les partenaires africains développent avec l'Afrique une relation qui soit juste, mutuelle, équilibrée et avec un vrai partenariat. Donc vous parlez de partenariat, d'équilibre, c'est très intéressant. On a parlé également d'électrification et ça m'a fait penser au projet de l'ancien ministre, M. Jean-Louis Borloo, qui était partie prenante dans un grand projet d'électrification de l'Afrique. Je ne sais pas qui était précisément derrière cette ambition-là, mais il semblerait que cela patine un peu. Et prochainement, il va y avoir une rencontre au Kenya, donc la rencontre Afrique-France, le sommet Africa Forward. Et ce qui est assez drôle, et on l'a déjà souligné avec Hakim en ayant ces échanges, on ne sait pas pourquoi on met un continent dans une relation de négociation avec un pays. Est-ce que le président kenyan va parler pour le Kenya ou va parler pour le continent africain ? Finalement, est-ce que le partenariat Afrique-Europe existe-t-il vraiment ? Peut-il s'équilibrer ou il se déploie simplement sous une certaine forme, mais qu'en réalité on parle toujours de pays à pays ? Je pense qu'il y aura effectivement le président kenyan qui est le pays hôte, il y aura bien sûr le président Macron, mais il y aura aussi beaucoup d'autres chefs d'État africains qui seront aussi présents. Je pense qu'on ne peut pas exclure l'idée quand même qu'il y a des entreprises françaises qui peuvent développer des partenariats intéressants avec des acteurs ou des pays en Afrique. Je pense bien sûr par exemple, puisqu'on a évoqué le sujet de l'IA, je pense à Mistral par exemple, mais je pense aussi à des acteurs publics, des institutions publiques, comme l'AFD, Proparco, qui investissent aussi en Afrique. Et nous on a des relations avec l'AFD et Proparco par exemple. Je pense que ce n'est pas l'un ou l'autre, ce n'est pas la France ou l'Europe. Je pense que ça peut se faire à deux niveaux. Et d'ailleurs l'Europe a aussi développé, vous savez, tout un programme en fait, qui s'appelle le Global Gateway Européen, avec l'idée d'engager jusqu'à 150 milliards d'euros pour l'Afrique au travers d'investissements publics et privés. Je pense que l'idée de la France, c'est aussi lors de cette rencontre Afrique-France, de mentionner un certain nombre d'investissements qui vont être faits soit par des acteurs privés, soit par des acteurs publics sur le continent africain. Et pour moi, j'allais dire que c'est une bonne occasion, non pas de renouer la relation Afrique-France, mais en tout cas de développer des partenariats qui, comme je le disais, sont des partenariats qui doivent désormais s'inscrire dans une relation équilibrée entre l'Afrique et ses partenaires, qu'ils soient français ou européens. En parlant de relation équilibrée, on peut aussi parler d'investissement. Vous avez cité 150 milliards. Il y a un grand sujet de transfert de technologie. Récemment, un acteur de l'IA français, Mistral AI, a annoncé un partenariat au Maroc pour ouvrir un bureau là-bas. Entre autres, le sujet clé, il me semble, c'est que ces investissements-là sont certainement des leviers d'accélération, mais est-ce qu'il n'y a pas une dépendance en construction s'il n'y a pas forcément les transferts de technologie ? Peut-on voir l'émergence d'un champion IA africain ? C'est l'idée. Vous avez aussi action à investir dans les fintechs aujourd'hui et dans des acteurs technologiques. C'est un peu l'angle mort, selon moi. Quel transfert de technologie pour l'Afrique dans ces investissements-là du Global Gateway, de votre perspective ? C'est une très bonne question. On nous regarde beaucoup ces questions d'IA de manière générale. Je pense qu'on peut s'appuyer sur des partenaires, qu'il s'agisse de Mistral, d'IA ou d'autres, sans créer une relation de dépendance. L'Afrique doit pouvoir avancer vite sur le sujet de l'IA et de la souveraineté technologique, et donc envisager des partenariats. Je pense qu'on ne peut plus se permettre de perdre du temps. Vous voyez, l'IA se fait à différents niveaux pour construire son écosystème IA. Il y a le niveau de l'infrastructure, les centres de données avec des GPU, la puissance de calcul dont on a besoin pour entraîner les modèles IA. En Europe, je ne suis pas une spécialiste, mais ma connaissance, ce n'est pas vraiment l'Europe qui l'aide sur ces sujets. Le deuxième niveau, c'est les modèles locaux qui doivent être alimentés par des données locales. Ce sont les fameux LLM, les Large Language Models, qui sous-tendent des systèmes comme ChatGPT, CloudAI, etc. pour faire de l'IA générative ou agentique. Et là, on a un début, en Afrique, de modèles qui sont des modèles africains. Mais c'est le tout, tout début. Et ça, je pense qu'on peut vraiment, et je crois que c'est d'ailleurs là-dessus que le partenariat Maroc-Nistral, entre autres, c'est à ça qu'il va s'atteler, c'est à développer des modèles locaux. Et donc, je sais qu'il y a un Kubal LLM en Afrique du Sud qui a commencé à... Enfin, ça, c'est le premier modèle de langage africain. Le troisième niveau, c'est les cas d'usage. C'est donc les applications. Il faut qu'on puisse appliquer ça, l'IA, à nos secteurs en fonction des besoins de l'Afrique, donc l'agriculture, la santé, la fintech, l'éducation, l'IGOV, etc. Et juste pour vous donner un exemple, ça, l'Afrique a un petit peu avancé, même si, comme je l'ai dit, les deux premières couches sont encore fragiles, très fragiles. Elle a avancé, et nous, vous avez parlé de la fintech, on est effectivement un acteur de fintech. On a développé des algorithmes de scoring, donc basés sur l'IA, dans les services financiers digitaux qui permettent de délivrer instantanément des micros ou des nano-crédits. Donc la technologie permet vraiment... Je parlais des cas d'usage. Les cas d'usage, ils sont multiples, et la technologie permet d'aller plus vite. Ça permet aussi de répondre à des vrais enjeux de vie quotidienne en Afrique. Et le dernier niveau, je ne sais pas si c'est le dernier niveau, la réalité, ça s'applique aux trois niveaux que j'ai mentionnés, ce sont les compétences. Vous l'avez dit, c'est extrêmement important quand on construit ces trois niveaux qu'on ait aussi les talents qui vont permettre d'assurer la soutenabilité de notre souveraineté, de créer notre souveraineté. C'est la gouvernance des données, c'est la capacité aussi à évaluer et à faire évoluer les modèles en continu, à créer de nouveaux cas d'usage, etc. Donc on a clairement besoin d'une IA qui soit souveraine, qui réponde à nos enjeux stratégiques, qui soit en capacité de nous accompagner dans la transformation de nos économies. Et je pense qu'à court terme, ça nécessitera sans doute des partenariats. Pas que, mais il faudra sans doute faire des partenariats. Par rapport à tout ce que vous nous avez évoqué, Nadia, est-ce qu'un groupe africain comme Maxion peut-il être un game changer sur ces sujets, que ce soit en termes de gouvernance, que ce soit en termes de talent et que ce soit en termes de capacité d'innovation ? Je l'espère, parce que l'innovation, c'est vraiment un sujet qui est au cœur de notre modèle, puisque comme je vous le disais, par rapport un peu à notre raison d'être, qui est vraiment de garantir un accès fiable, abordable, durable aux infrastructures et services essentiels en Afrique, dans nos domaines d'activité, notre rôle, c'est de concevoir, de déployer et d'opérer des solutions numériques, financières, énergétiques, immobilières, qui sont en capacité de répondre aux besoins essentiels des Africains. Et donc, en fait, l'innovation, elle est au cœur des solutions qu'on doit proposer, parce que la réalité, c'est qu'en Afrique, on ne peut pas faire juste du copy-paste de ce qui se fait dans le monde. Et c'est vrai sans doute pour chaque continent. Mais donc, on doit inventer nos solutions, on doit, vous connaissez le terme, leapfrog autant que possible, parce que si on passe par toutes les étapes, on en a pour très longtemps. Et c'est aussi pour ça, je donnais l'exemple des mini-grids, des mini-réseaux, on doit trouver des solutions qui, dans le domaine de l'électricité, de l'accès à l'électricité, je donnais l'exemple du scoring dans la banque digitale, donc pour accéder à des prêts, on doit trouver ce type de solution pour permettre, en fait, de changer les réalités rapidement. Donc, j'ai parlé aussi des centres de données. Nous, on détient des centres de données et l'idée, c'est d'être un acteur encore plus important sur le continent africain. Et évidemment, les centres de données vont être au cœur de la transformation IA. Donc, à la fois, si vous voulez, dans l'infrastructure, au travers des centres de données, mais aussi dans les cas d'usage, à travers, par exemple, du scoring dont je parlais, notre ambition, c'est vraiment de nous positionner comme un acteur innovant, pas pour être innovant, mais pour être au plus près des besoins des Africains et rapidement. Parce que vous avez rappelé certaines tristes réalités qui ne sont plus acceptables au XXIe siècle. Nadia, j'en arrive à notre question signature pour clore notre échange. Je vous la pose. Donc, quand on prend place sur le siège, qu'est-ce qu'on ne peut plus ignorer ? Je pense que ce qu'on ne peut plus ignorer, c'est que la performance d'un acteur privé et son impact sociétal sont fondamentalement liés. On ne peut plus aujourd'hui dire qu'on fait l'un et pas l'autre. Parce qu'en fait, on se rend compte qu'il ne s'agit pas de faire juste de belles choses pour des raisons morales. Il s'agit surtout, et avant tout, même si évidemment les raisons morales ont beaucoup de sens, mais il s'agit avant tout de transformer ces business models, comme on dit, pour ancrer les questions de développement sociétal au cœur de ces modèles et pour apporter les bonnes solutions qui seront pérennes, qui seront soutenables, mais qui seront aussi rentables. Donc, pour moi, c'est vraiment ça où il y a un besoin fondamental d'évolution dans la tête des décideurs et que ce changement se fasse le plus vite, le plus profondément possible. Ce n'est pas l'un ou l'autre, c'est les deux en fait. Et on ne peut pas laisser juste aux États, aux philanthropes, aux organisations internationales ces questions de développement économique. Tout le monde doit être partie prenante. Merci beaucoup, Nadia. Vous étiez au siège avec Nadia Terfous, Akim Ben Badra et Stéphane Oba.